# Le traitement du boulangisme par la presse française : Étude de cas à travers l'OCR du quotidien Le Matin au cours de l'année 1887

Dans le cadre de mon mini-mémoire de M1 du master Humanités numériques de l'Ecole Nationale des Chartes, j'ai décidé d'étudier le traitement du boulangisme par la presse française, en me focalisant néanmoins pour ce mini-mémoire sur les textes océrisés du journal Le Matin au cours de l'année 1887. Cette première ébauche a pour but d'être élargie dans le temps (1886-1890) et de prendre en compte plusieurs journaux, au moins les trois plus grands quotidiens de l'époque, à savoir Le Journal, Le Petit Journal et Le Parisien.

## L'organisation du dépot
Le dépôt est composé de deux dossiers plus un fichier, mon mini-mémoire. Le premier dossier contient l'ensemble des corpus utilisés, et le second l'ensemble des scripts commentés dans des fichiers .py et des notebooks contenant les sorties réalisées.

**Corpora**  --> contient l'ensemble des corpus dans quatre sous-dossier : le corpus des textes bruts issus de l'OCR de Gallica ; le même corpus nettoyé et pré-traité ; les deux corpus utilisés pour TXM, l'un avec les textes bruts, l'autre avec les textes nettoyés et pré-traités, et, dans chacun de ces deux sous-dossiers, le fichier "metadat.csv", permettant aux deux corpus d'être directement importés dans TXM.

**scripts_&_notebooks** --> contient l'ensemble des scripts commentés et des notebooks, regroupés par thèmes
  - **CER** --> contient le fichier .py et le notebooks de mes manipulations afin de calculer le character error rate d'extraits de quotidiens par rapport   aux retranscriptions complètes des dits extraits. Le sous-dossier contient les textes bruts et les retranscriptions des dits extraits.
  - **TXM** --> contient le fichier .py et le notebook ; le sous-dossier "exports" contient les données exportés de TXM utilisées pour réaliser nos           graphiques.
  - **corpus_recup_&_nettoyage_pretraitement** --> contient le fichier pyllicalabs.py et le notebook grâce auxquels nous avons pu récupérer notre corpus     depuis Gallica, ainsi que le script par lequel nous avons nettoyé ces textes bruts.
  - **spacy** --> contient le script et le notebook associé de nos manipulations réalisées en traitement automatique des langues, principalements sur         spaCy.

## Résumé 
Le boulangisme est un mouvement politique hétéroclite, ralliant de nombreux mécontents au sein d'une Troisième République jeune et encore fragile, et largement critiquée. Le général Georges Boulanger, qui est avant tout un arriviste avec un penchant pour l'autoritarisme, suscite la sympathie voire l'admiration tout autant que la crainte au sein de la population autant que dans les sphères politiques, économiques, et journalistiques, où il suscite autant l'adhésion que le rejet. Le journal Le Matin appartient sans aucun doute à la deuxième catégorie, et il s'agit ici d'une première ébauche d'une étude destinée à être élargie à l'avenir, visant à mesurer la place réservée au traitement du cas Boulanger dans ce journal (en ne tenant compte que des deux premières pages de chaque quotidien, les deux suivantes étant moins riches en contenu intéressant pour notre étude), ainsi qu'une tentative de mesure de la dynamique populiste impulsée par le général. L'année 1887 est quant à elle riche en rebondissements autour de la personne du général, ce qui en fait un objet intéressant à étudier à l'aide de différents outils relevant de la textométrie ou du traitement automatique des langues (TAL), en nous appuyant sur les textes issus de la reconnaissance optique de caractères (ou Optical Character Recognition en anglais) du journal, disponible sur Gallica. Nous y abordons également la nécessité de la mise en place future d'une post-correction (par le biais d'un dictionnaire) de l'OCR qui, s'il reste exploitable, requiert des remaniements. 

## Sources 
Les contenus originaux des textes océrisés sont disponibles sur Gallica à l'adresse suivante : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb328123058/date1887. La réutilisation non-commerciale des contenus (dont les textes issus de l'OCR) est libre et gratuite (https://gallica.bnf.fr/edit/und/conditions-dutilisation-des-contenus-de-gallica). Pour récupérer automatiquement les textes océrisés, nous avons utilisé l'outil Pyllica, aisément accessible sur [GitHub](https://github.com/Dorialexander/Pyllica), écrit en Python et spécifiquement conçu pour de récupérer des documents hébergés sur la bibliothèque numérique Gallica, et notamment les périodiques de la presse ancienne, à l'aide de pyllicalabs pour récupérer le contenu textuel issu de l'OCR (l'outil pyllicalabsjpgpress servant à récupérer séparément les images de chaque page du journal). 
