UNE CONVERSATION
POINT D'HISTOIRE ÉCLAIRCI PAR MM. 
CLEMENCEAU ET REINACH 
Dans les couloirs de la Chambre - Un sou
venir du renversement du cabinet 
Goblet - La question du général 
Boulanger. 
Ce qui se dit dans les couloirs de la Chambre est 
souvent curieux, et parfois beaucoup plus piquant 
que ce qui se dit en séance. 
C'est ainsi qu'hier a eu lieu, entre M. Clemenceau 
et M. Joseph Reinach, directeur de la République 
française, une conversation qui ne manque pas d'in-
térêt, et que nous reproduisons avec une exactitude 
scrupuleuse. 
A propos d'un article paru le matin dans la Répu-
blique française, M. Clemenceau ayant rencontré 
M. Reinach, ces deux messieurs engagèrent l'entretien 
suivant : 
M. Clémenceau. - Vous m'accusez d'être « bou-
langiste », d'avoir fait le général Boulanger. Ce n'est 
pas exact, car je n'ai jamais fait de politique avec 
lui; je n'en ai fait qu'avec M. Granet, dit M. Clémen-
ceau, Cela est si vrai que, quand il s'est agi de ren-
verser le ministère Goblet, je ne me suis pas pré-
occupé de savoir si je renverserais avec lui le général. 
Même un jour que je causais de la situation avec 
M. Granot, le général Boulanger étant survenu : 
-Ah justement général, lui dis-je, nous sommes 
en train de jouer votre portefeuille ! Et dame, je ne 
sais si vous serez ou non du prochain cabinet! 
-Faites ce que vous voudrez, répartit l'ex-minis-
tre de la guerre. 
M. Reinach. - Pardon, j'ai précisément dit, dans 
mon article, que vous n'aviez fait que très peu de 
chose pour contribuer la situation actuelle du gé-
néral Boulanger, mais que vous n'aviez rien fait 
pour arrêter une fraction de l'opinion sur une pente 
dangereuse. 
M. Clemenceau. - Je ne puis pourtant pas acca-
bler le général Boulanger, aujourd'hui qu'il est par 
terre ! 
M. Reinach. - Je ne vous demande pas d'accabler 
le général Boulanger. Ce qui est plus dangereux que 
le général Boulanger, c'est « l'état d'esprit boulan-
giste », et c'est celui-là qu'il faut condamner. Il faut 
que le parti républicain tout entier sache si, oui ou 
non, vous êtes de ceux qui laissent créer, dans la Ré-
publique, une situation d'homme providentiel au gé-
néral Boulanger. 
Pas de militaire dans la politique. 
M. Clémenceau. - Vous savez très bien que je dé-
teste toute dictature et que j'ai particulièrement en 
horreur la dictature du sabre. 
Je n'ai jamais considéré le général Boulanger 
comme un sauveur, comme un homme providentiel. A cet égard, je me moque de lui comme de tout au-
tre personnage à qui on voudrait faire jouer ce 
rôle. 
Vous savez très bien que je déplore autant et plus 
que vous d'avoir vu reparaître, dans notre pays, l'es-
prit que vous appelez « boulangiste ». 
Je veux si peu de militaire dans la politique, 
que j'aimerais mieux un centre-gaucher comme pré-
sident du conseil que n'importe quel général. Du 
reste, vous savez très bien quoi vous en tenir la-
dessus et je trouve honteux pour notre parti qu'on es-
saie de nous classer en « boulangistes » et « anti-bou-
langistes ». C'est vous qui, par vos fautes, avez gran-
dement contribué à faire au général Boulanger la 
situation qu'il a aujourd'hui. Vous me demandez de 
m'associer aux fautes que vous avez commises, je ne 
le peux pas ; tout ce que vous pouvez faire c'est de 
me demander de ne pas tirer parti contre vous, sur 
ce point, de l'attitude de l'Allemagne. C'est ce 
que je fais dans l'intérêt général. 
M. Reinach. - Je reconnais qu'à cet égard, vous
n'avez pas fait la politique de la Lanterne. Quant à
ce que vous appelez « nos fautes », c'est-à-dire nos 
protestations, je trouve que si l'on a eu un tort, c'est 
au contraire de s'être tu trop longtemps et de n'avoir 
pas éclairé l'opinion assez tôt. Il fallait bien protester, 
d'ailleurs, quand le général Boulanger voulait enle-
ver le général Saussier son gouvernement de Pa-
ris, et entreprenait, lui soldat, des tournées oratoires 
dans le pays !