LE GENERAL BOULANGER
La manifestation de vendredi - Une ques-
tion au ministre de l'intérieur.
On parlait beaucoup hier, dans les couloirs du Pa-
lais-Bourbon, dés manifestations qui avaient signalé 
le départ du général Boulanger, et on annonçait 
que M. de Boissy-d'Anglas, député de l'Ardèche, avait 
résolu de questionner M. Farlières au sujet de ces 
incidents. 
Mais, quelques instants plus tard, on disait que 
le ministre de l'intérieur, ayant besoin d'étudier les rap-
ports do police avec M. Gragnon, M. de Boissy-d'An-
glas ajournait sa question. 
Les arrestations d'avant-hier. 
Dix-huit arrestations ont été opérées et mainte-
nues avant-hier soir, tant aux abords da la gare de 
Lyon que dans les différents quartiers où des mani-
festations se sont produites. 
Voici les noms des personnes écrouées : 
Laporte (Emile), dix-huit ans, ouvrier régleur: 
Ferrez (Léon), dix-neuf ans, commis en nouveautés; 
Gassion (Alfred), vingt-trois ans, employé au chemin 
de fer de l'Est; Lussor (Georges), vingt et un ans, 
tailleur de pierres; Bertin (Léon), seize ans, garçon 
boucher; Cantin (Charles) dix-huit ans, garçon de 
magasin; Grottret (Edouard) trente-cinq ans, em-
ployé de commerce; Miraneourt (Charles), vingt-sept 
ans, graveur; André (François), seize ans; Drapier 
(Félix), Renard (Félix) Lopollet (Victor), Krémor 
(Pierre), garçon plombier; Duchemin (René), étu-
diant; Deguenet (Emile) étudiant; Sergent (Emile), 
vingt-six ans, employé de commerce; Lechien (Henri) 
dix-sept ans, garçon de cuisine; Sidler (Joseph), 
vingt-trois ans, garçon de salle. 
Tous ces individus sont prévenus d'outrages aux 
agents, de rébellion, de cris séditieux, de tapage, etc. 
Arrivée à Clermont-Ferrand. 
(PAR SERVICE SPÉCIAL) 
Clermont-Ferrand, 7 juillet. - Le train qui ame-
nait le général Boulanger est arrivé avec deux heures 
de retard, par suite des incidents du départ. 
Quatre cents personnes environ attendaient à la 
gare et ont salué l'arrivée du général par les cris de : 
« Vive Boulanger ! » 
Il n'y a eu aucun incident. 
Le général Boulanger paraissait fatigué du voyage. O
n prévoit une manifestation importante pour de-
main, à l'occasion de l'entrée officielle. 
L'impression en Autriche. 
(PAR SERVICE SPECIAL) 
Vienne, 9 juillet. - Les ovations faites au général 
Boulanger à Paris donnent lieu à de sérieuses ré-
flexions dans la presse du soir. 
La Presse déclare que ces manifestations sont le 
prélude des démonstrations populaires préparées 
pour le 14 juillet par les adversaires du gouverne-
ment, les radicaux et la Ligue des patriotes. 
Cela pourrait donner une nouvelle tournure aux 
affaires en France, soit que le cabinet Rouvier se 
rapproche de la Droite, soit que ses adversaires 
triomphent. 
L'atmosphère politique en France est surchargée 
d'électricité, ot il suffirait d'une légère secousse pour 
faire éclater la tempête sur toute l'Europe. 
Le Fremdenblatt prévoit que les mêmes scènes se 
répéteront à Clermont, où le général Boulanger ne 
sera guère moins dangereux qu'à Paris. 
La Nouvelle Presse libre reproche à la police son 
trop d'insouciance et au général Boulanger de n'avoir 
rien fait pour éviter un scandale. Ce singulier épi-
sode final, ajoute la feuille, correspond à l'attitude 
même que le général Boulanger se plaisait à afficher 
lorsqu'il était ministre de la guerre. 
Le Wiener Tageblatt prévoit qu'à Berlin on ne se 
méprendra pas sur la signification de cette manifes-
tation qui fera la plus mauvaise impression possi-
ble. Tant que l'idée de revanche n'est pas enterrée 
en France le général Boulanger comptera tou-
jours. 
Ce journal pense que les passions sont très su-
rexcitées à Paris. Quelle surprise apportera la 
journée du 14 juillet? La République s'ébranle de 
tous côtés et il faut se rappeler le mot de M. Thiers : 
« La République sera conservatrice ou elle ne sera 
pas.» Du jour au lendemain, la question à Paris a 
pris un aspect effrayant. 
L'opinion en Belgique.
(PAR SERVICE SPÉCIAL) 
BRUXELLES, 9 juillet. - L'Etoile dit, au sujet des 
manifestations boulangistes que c'est un symptôme 
alarmant que ce besoin d'un homme providentiel qui 
s'empare de nouveau de la France.