EN REVENANT...
Jeudi soir, au moment où les lampion par-
isiens commençaient à s'illuminer pour la fête, je 
prenais le train de Dieppe ; j'y suis arrivé dans 
la nuit, juste à point pour voir s'éteindre les lam-
pions normands. Un ami m'attendait à la gare,
un homme calme, un joyeux viveur, à qui ses 
moyens permettent de ne pas faire de politique. 
Je lui trouvais, de loin, la mine préoccupée. Sitôt 
sortis de la gare : « Eh bien me dit-il, la revue? 
- Eh bien! quoi? répondis-je, elle a été superbe, 
la revue!- Mais... l'émeute? les manifestations 
annoncées?... - Rien de rien! On a un peu crié vive 
celui-ci et à bas celui-là, mais voilà tout! » Mon 
ami respira : « Ah! merci, s'écria-t-il, merci; vous 
me rassurez ! Nous ne vivions plus depuis ce 
matin. Je vais donc pouvoir retourner à mes af-
faires! » Et, tout réconforté, il s'en alla perdre 
une cinquantaine de louis au cercle. 
Voilà jusque dans quels milieux indifférents et 
sceptiques l'Intransigeant et la Lanterne avaient 
exercé leurs ravages. Depuis l'affaire de la gare de 
Lyon, on ne doutait plus de rien. On savait que, 
pour le jour de la revue, toute la boulangeaille 
s'était donné rendez-vous à Longchamps; on s'at-
tendait à une levée en masse des marmitons de 
Paris; on avait parlé de commandes extraordi-
naires de sifflets, de mirlitons, d'ustensiles de 
tout genre ; ajoutez à cela que M. Rochefort re-
viendrait exprès de Boulogne-sur-Mer, et que M. 
Déroulède en personne occuperait la Cascade, et 
vous comprendrez qu'on fût ému, même au bord 
de la mer. Il parait même -au moins cela résul-
te-t-il du langage des journaux étrangers- que 
la vieille Europe avait, le 14 juillet, l'œil sur 
nous ; en Angleterre comme en Russie, et en Al-
lemagne plus que partout ailleurs, on se deman-
dait si nous reviendrions, ce jour-là, de la revue. 
On le sait aujourd'hui. On sait ce qui s'est 
passé, ou plutôt qu'il ne s'est rien passé. Il est 
impossible, en effet, malgré la meilleure volonté, 
de compter comme un fait d'armes cette affaire de 
la Cascade, qui jamais ne mérita mieux son nom. 
Siffler entre deux bocks le président de la Répu-
blique, s'offrir le plaisir, d'ailleurs peu dange-
reux, de conspuer au passage des officiers de notre 
armée, c'est sans doute une agréable besogne, 
puisqu'il y en a qui la font ; c'est peut-être même 
le dernier cri du patriotisme à la mode, c'est ex-
trêmement « boulange », comme on dit aujou-
rd'hui ;  mais enfin, il ne faut rien exagérer, et la 
vieille Europe, puisqu'elle veut bien s'occuper de 
nous, en a vu d'autres. D'un autre côté, faire un 
charivari à M. Rochefort et à ses amis, et aller 
leur crier sous le nez toute sorte de choses désa-
gréables, c'est évidemment une manifestation 
comme une autre, un divertissement inattendu 
en ce jour de fête, mais il n'y a rien là non plus 
de bien extraordinaire ; M. Rochefort, seul, a dû 
être surpris : c'est qu'il ne lit jamais que l'In-
transigeant, et qu'il ne se fait une opinion que 
sur son propre article de la veille. L'année pro-
chaine, il faut nous y résigner, nous ne le ver-
rons pas à la revue ; les choses iront comme elles 
pourront! 
Ce ne sont là, en somme, que de tout petits riens, 
si l'on songe aux catastrophes que l'on redou-
tait, que redoutaient, au moins, ceux qui ne con-
naissent pas le peuple parisien et qui s'imagi-
naient de bonne foi qu'il était, tout entier, l'autre 
soir, à la gare de Lyon. On avait annoncé un 
9 thermidor, un 10 août, peut-être même un 
18 brumaire ç'a été un 14 juillet comme les au-
tres, bien meilleur même, au dire du patron de 
la Cascade, qui n'avait plus assez de bière alle-
mande pour tant de patriotes. Je sais bien que les 
intransigeants ont réponse tout. Ils préten-
dent que c'est la police qui a empêché la mani-
festation, que les mesures prises par le gouver-
nement ont arrêté l'élan du peuple. De tout temps 
le gouvernement a eu bon dos, et celui-ci plus 
que tout autre. Quand on empêche des troubles 
dans la rue, on vous accuse d'attenter à la liberté; 
quand, d'aventure, les choses tournent mal, on 
vous reproche de n'avoir pas su aviser à temps. En 
vérité, l'exercice du pouvoir est difficile; c'est, 
peut-être, au fond, par sympathie que M. Clémen-
ceau veut en décharger M. Rouvier. 
C'est faire, bien inutilement, injure aux Pari-
siens que de les féliciter de leur bon sens, de leur 
sagesse, en même temps que de cet esprit qui 
n'appartient qu'à eux, qu'ils trouvent dans l'air
en naissant, et qui fait des victimes de tout ce 
qu'il touche. M. le général Boulanger en sait au-
jourd'hui quelque chose; il est vaincu par les ca-
melots! Cela tourne, du reste, au suicide, si l'on 
en juge par une lettre du général que la France 
publie, toute chaude. Nous ne voulons pas encore 
nous prononcer sur ce document; il faut être très 
réservé avec les lettres du général Boulanger, 
tant qu'elles n'ont pas été photographiées : on ne 
sait qu'alors si elles sont, ou non, authenti-
ques. Quoi qu'il en soit, la France s'est risquée; 
elle a publié hier soir une proclamation du géné-
ral à M. Laur. Le général a tout à fait repris, on 
le voit, son métier de soldat; il écrit des lettres 
pour les journaux. 
Celle-ci, je le répète, était adressée à M. Laur, 
un de nos excellents collègues de la Chambre, 
pour qui le général a une sympathie qui s'ex-
plique. La lettre est curieuse à lire : c'est évi-
demment l'avis de Laur, puisqu'il l'a publiée. 
Pour une fois, le général paraît mécontent qu'on 
se soit occupé de lui; il se plaint d'avoir été 
« lâché » à la tribune. Je ne doute pas que dans 
ce numéro même le Matin ne publie cette lettre. 
Le lecteur remarquera la phrase « Ceux dont 
l'attachement ne résiste pas à des soupçons ab-
surdes et que rien ne justifie dans mon atti-
tude, ceux-là peuvent tirer de leur côté... » De 
qui diable peut-il s'agir? La Justice, toujours 
bien informée, nous le dira sans aucun doute. Il 
est aussi question, dans cette lettre, des « défec-
tions » que le général aurait eu à constater. Des 
défections! Un chef de parti, un proconsul ne 
parleraient pas autrement; si elle avait seule-
ment une ou deux fautes d'orthographe, cette 
lettre pourrait être signée Bonaparte ! 
Telle qu'elle est, elle a évidemment contribué 
hier soir à la vente de la France; peut-être même 
posera-t-elle mon ami Laur dans les cafés de Saint-
Etienne, mais pour le profit qu'en pourra tirer le 
général, c'est une autre affaire ! On se dira sim-
plement que les maladroits amis qui le servaient 
si mal à Paris l'ont suivi à Clermont-Ferrand ; la 
locomotive était plus grande qu'on ne pensait ! On 
constatera surtout que le président du conseil a 
décidément bien fait de rendre à l'armée et d'en-
lever, autant que possible, à la politique, ce sol-
dat par trop verbeux. Jamais, à Paris, le général 
n'aurait eu le temps d'écrire à Laur; il était trop 
pris par ses portraits du Salon. A Clermont-Fer-
rand, il a tout son temps il ne passe même pas 
de revue; quand on s'est fait applaudir à Long-
champs, on ne va pas, vous entendez bien, se 
mettre en frais, déranger le beau cheval noir 
pour les bons Auvergnats de là-bas... J'espère bien 
que Laur va répondre à cette lettre: il le doit. 

Très certainement le général répliquera. Qu'est-
ce qui disait donc qu'il s'ennuierait à Clermont ? 
Il n'est même pas dit que Laur n'aille le 
voir !... 
Après tous ces incidents, après tant de détails 
héroï-comiques, Pelletan niera-t-il encore que le 
gouvernement ne soit né sous une heureuse 
étoile ? Il est puissamment servi par ses propres 
qualités, par le courage de son chef, par le talent 
de ses membres; mais il est servi aussi par les 
fautes de ses adversaires. Tant pis pour lui s'il 
n'en profite pas. Ce cabinet qu'on voulait, dès sa 
naissance, tuer de malemort, se porte comme au-
cun de ses devanciers ne s'est jamais porté. Il a 
une partie magnifique à jouer; il faut qu'il la joue 
et il faut qu'il la gagne. Nous sommes trop de ses 
amis pour ne pas le lui dire, et c'est précisément 
parce que nous sommes si complètement dévoués 
à beaucoup des ministres actuels, que nous ne 
devons pas, pour eux et pour nous, borner notre 
satisfaction à les voir aux affaires. 
Ils ont le vent en poupe : il faut qu'ils en profi-
tent. Voici la session qui finit ; chacun, pour parler 
comme M. Boulanger, va « tirer de son côté ». 
Il faut que le gouvernement seul ne prenne pas 
de vacances; qu'il emploie ce temps de repos à 
préparer des réformes, à élaborer de bonnes lois, 
à tirer de l'oubli les projets qui peuvent voir le 
jour. Il faut, tout justement parce qu'il est libre 
d'engagements, qu'il s'applique à réaliser quel-
ques-unes des promesses qu'ont faites ses prédé-
cesseurs. Le pays est las des paroles ; il est, heu-
reusement pour lui, indifférent aux questions 
de personnes. Il veut des actes; nos amis doivent 
mettre leur honneur à le servir et à le bien ser-
vir. Ils ont tenu pour le budget, au-delà de ce 
qu'ils avaient annoncé ; cela a plus fait pour eux 
que les meilleurs discours. Qu'ils continuent 
ainsi dans le domaine législatif; qu'ils poursui-
vent résolument la concentration républicaine, 
malgré ceux-là même qui ne veulent pas qu'on 
les concentre, et qu'ils fassent, pour ce pays qui a 
confiance en eux, pour tant de bons républicains 
qui réclament énergiquement l'ordre dans la rue, 
la tranquillité dans les esprits, le progrès dans 
les lois, qu'ils fassent œuvre utile et bonne, et qu'ils 
prennent sans crainte leurs quartiers d'automne. 
Quand on n'a que la Chambre avec soi, on n'est 
pas toujours sûr d'avoir le pays mais quand le 
pays est de la partie, la Chambre est forcée de m
archer, ou alors son affaire est claire !... 
				Emmanuel ARÈNE.

CABOTINAGE
LA CAMPAGNE ÉPISTOLAIRE DU GÉ-
NÉRAL BOULANGER 
Une lettre-manifeste - M. Boulanger et 
ses anciens amis - Les règlements mi-
litaires - Emotion à la Chambre et 
au Sénat - Il faut agir. 
La France a publié hier les deux lettres suivantes 
dont l'apparition avait été annoncée, dans les cou-
loirs de la Chambre, par des amis du général, dès le 
début de la séance. 

			« Paris, 16 juillet. 
Mon cher Lalou, 
Le général Boulanger m'adresse la lettre suivante. 
En toute autre circonstance, je me garderais bien de 
publier une correspondance intime, mais celle-ci 
jette une vive lumière sur l'attitude, les intentions 
et la personnalité du général si odieusement ca-
lomnié. 
II me semble donc que cette lettre appartient plu-
tôt au pays qu'à moi-même, et le général me pardon-
nera, je l'espère, mon indiscrétion. 
Tout à vous. 
				Francis Laur. » 
		« Clermont, 14 juillet 1887. 
Mon cher député, 
Merci, du fond du cœur, de l'attachement que 
vous me gardez. J'y suis d'autant plus sensible que 
les amitiés se font plus rares ; mais de cela je me 
soucie peu, car je fais mon devoir et ne ferai jamais 
que mon devoir, en dépit des haines et des défec-
tions. 
Ceux dont l'attachement ne résiste pas à des 
soupçons absurdes et que rien ne justifie dans mon 
attitude, ceux-là peuvent tirer de leur côté. Il me 
suffit de rester avec ceux qui veulent une France 
respectée et qui placent la patrie au-dessus des intri-
gues de parti et des intérêts de quelques-uns. 
Je n'ai eu, je n'aurai qu'un but : crier aux Fran-
çais qu'ils peuvent et doivent relever la tête, et que 
c'est la seule attitude qui convienne à un peuple 
comme le nôtre. 
Merci de l'avoir compris, et croyez toujours à 
mes bien affectueux sentiments. 
				Général Boulanger. »			
[Il ne nous plaît pas de commenter l'amertume, le 
dépit et l'insolence de cette nouvelle épitr de l'an-
cien ministre de la guerre, que M. Francis Laur 
qualifie si heureusement de correspondance in-
time ». 
Que certaine séance de la Chambre et l'avortement 
de certain plan conçu pour la Fête nationale aient 
dépité M. Boulanger au point de le rendre insolent 
envers ses amis de la veille, cela nous importe fort peu, 
mais nous trouvons absolument intolérable qu'un 
général en activité de service se moque aussi déli-
bérément de la discipline militaire. On sait, en effet, 
que les règlements interdisent aux officiers en acti-
vité d'écrire et de livrer la publicité des élucubra-
tions politiques ou non sans l'autorisation du mi-
nistre de la guerre. 
Or, il se peut que M. Francis Laur estime que la 
dernière lettre du général Boulanger soit d'ordre pu-
rement intime, mais cette conviction ne suffit fran-
chement pas. 
Il saute aux yeux que les termes de cotte missive 
ont été soigneusement pesés, et il n'est pas un mot 
qui ne soit destiné à « porter » et à produire son pe-
tit effet.. 
Il faut vraiment que MM. Francis Laur, Lalou et 
Boulanger croient le public bien naïf pour espérer 
qu'il se trouvera un lecteur de bonne foi qui accepte 
sans rire une malice cousue de fil aussi blanc. 
D'ailleurs, depuis que M. Boulanger commande à 
Clermont, sa lettre M. Laur n'est pas sa première 
manifestation épistolaire. Il est bon de reproduire 
ici deux autres lettres écrites par lui, la première à 
M. Baillière, l'ancien membre de la Commune, qui, 
en souvenir sans doute des Dombrowski et des Clu-
seret, a organisé la réception foraine de M. Boulan-
ger à Clermont, la seconde au maire de cette ville. 
Lettre à M. Baillière. 
« Monsieur le président du comité d'organisation, 
J'ai reçu, ce matin, de la population de Cler-
mond-Ferrand un accueil auquel j'ai été d'autant 
plus sensible que je la sais naturellement réservée et 
contenue, affirmant ainsi par cette caractéristique de 
son tempérament les grandes qualités des races du 
centre de la Gaule. 
Mais ces affections, je le sens, sont les plus 
vraies et les plus durables, et la sympathie qui m'a 
été témoignée ce matin me donne lieu d'espérer que 
l'union la plus intime s'établira rapidement entre 
nous. Je ne négligerai rien pour y arriver. Je vous 
prie d'en donner l'assurance a vos amis qui ont fait 
partie du comité que vous avez présidé. 
Recevez, monsieur, l'expression de mes meilleurs 
sentiments de sympathie. 
				Boulanger. » 				
Lettre au maire de Clermont. 
« Monsieur le maire, 
Je tiens à vous remercier sans retard de l'accueil 
si sympathique et si chaleureux que m'ont fait ce 
matin vos administrés. 
Je n'en ai pas été surpris : les sentiments pa-
triotiques des descendants des Arvernes me sont de-
puis longtemps connus. Je sais qu'ils n'ont voulu 
saluer en moi que le soldat décidé à consacrer loya-
lement et sans réserve toutes ses facultés, toute son 
énergie au relèvement et à la grandeur de la France 
mais j'en ai été profondément touché, et je vous prie 
de leur dire qu'ils pourront, en toute occurrence, 
compter sur la sympathie du commandant en chef 
du 13° corps. 
Veuillez agréer, monsieur le maire, l'expression 
de ma haute considération et de mes sentiments dé-
voués. 
			Général BOULANGER. » 		
Indiscipline systématique. 
Ces deux lettres ont été reproduites à grand orches-
tre dans les journaux du Puy-de-Dôme et de Paris. 
On voit que le général Boulanger a érigé l'indisci-
pline en principe et qu'il écrit au premier venu, 
par système. 
C'est une nouvelle manière qu'il inaugure et une 
campagne qu'il entreprend. 
Lorsqu'il était ministre, il discourait en dépit de ses 
collègues du cabinet, il écrit aujourd'hui en dépit 
des règlements militaires. 
Sa lettre, comme on le verra plus loin, a produit 
une vive sensation à la Chambre, et on s'en est éga-
lement ému au Sénat. 
La qualité d'ancien ministre de la guerre est pour 
M. Boulanger une circonstance aggravante. Aussi 
nous semble-t-il qu'il est temps que son successeur 
prenne des mesures pour réprimer cette indiscipline 
chronique. 
Ce cabotinage a assez duré, et il est urgent que le 
général Ferron y mette énergiquement terme.] 
Dans les couloirs de la Chambre. 
La nouvelle lettre du général Boulanger a causé, 
dans les couloirs de la Chambre, une très vive émo-
tion. 
Dès le début de la journée, on connaissait son 
existence, et l'on savait que la France allait la pu-
blier. 
Aussi, quand ce journal est arrivé, s'est-on jeté 
littéralement sur les exemplaires que portaient les 
vendeurs. 
L'un des premiers numéros a été dans les mains 
de M. Paul de Cassagnac, lequel a même lu la lettre 
à M. Lockroy. 
Puis, les groupes se sont formés, et les commentai-
res les plus divers de courir ! 
Cependant, M. Laur, interrogé, affirmait qu'il n'a-
vait publié la lettre du général Boulanger que, sous 
sa propre responsabilité, après avoir pris l'avis de ses 

amis et sans en avoir demandé l'auto-
risation au commandant du 43° corps d'armée. 
D'autre part, certains amis du général Boulanger 
se montraient fort ennuyés de la publication de sa 
lettre ; aussi l'un d'eux, M. Le Hérissé, député d'Ille-
et-Vilaine, a-t-il télégraphié immédiatement à 
Clermont-Ferrand pour informer l'ex-ministre de la 
guerre de l'incident et savoir de lui si la publication 
avait eu lieu sans son autorisation. 
Si les partisans du général Boulanger manifes-
taient autant d'émotion, c'est que la lettre de celui-
ci, qui ressemble à une sorte de « manifeste » 
était très sévèrement jugée, même par ceux qui 
passaient jusqu'alors pour les plus intimes amis et 
défenseurs de l'ex-ministre de la guerre. 
L'avis de M. Clemenceau. 
C'est ainsi que M. Clémenceau, très nerveux, sem-
blait profondément soucieux et n'a pu s'empêcher de 
dire à quelqu'un : 
- Voulez-vous que je vous dise, eh bien ! décidément, cela passe les bornes ! 
On reconnaîtra que le leader de l'Extrême-gauche 
a lieu d'être quelque peu mécontent, si l'on songe 
que, dans « les défections » dont parle le général au 
début de sa lettre, est évidemment comprise la 
sienne ; nous avons, en effet, des raisons de croire 
que, quoiqu'il dise qu' « il s'en soucie peu », l'ex-mi-
nistre de la guerre a été assez sensible au langage 
tenu à son endroit par M. Clémenceau, lors de l'in-
terpellation de lundi à la Chambre. 
La dépêche à M. Laisant. 
Mais ceux des radicaux qui ne se sont pas montrés 
« boulangistes » seront beaucoup plus irrités quand 
ils sauront que, en même temps qu'il adressait à 
M. Laur la lettre qu'on a lue, le général Boulanger
envoyait à M. Laisant, dans la matinée du 14 juil-
let, la dépêche concise, mais claire et nette que voici : 
 Je viens de lira l'Officiel. Merci, cher ami, vous êtes le 
 seul qui ne m'ayez pas donné le coup de pied de l'âne. 
Toutefois, nous devons dire que, si cette dépêche 
est connue, ce n'est uniquement que par suite d'une 
indiscrétion de seconde... bouche, car, contraire-
ment à M. Laur, M. Laisant avait cru devoir, lui, 
ne montrer qu'à quelques rares amis cette dépêche 
intime et se garder de la livrer la publicité.

LES JOURNAUX DU MATIN
LA LETTRE DU GÉNÉRAL BOULANGER
Presque tous les journaux s'occupent ce matin de 
la lettre du général Boulanger. 
Voici quelques extraits qui permettent à nos lec-
teurs de se faire une opinion sur l'accueil fait par le 
peuple à cette manifestation au commandant du 13° 
corps : 
La République française. – Oh ! j'entends bien ce n'est 
pas à M. Laur, collaborateur de M. Lalou, c'est à son ami 
Laur que M. le général Boulanger a écrit, et il n'est point 
responsable de la publicité que son ami, le compagnon 
de voyage de M. Basly et de M. Ernest Roche à Decaz-
eville, a donnée à son epitre intime. Il n'en est pas plus res-
ponsable qu'il ne l'était de la publicité donnée à d'autres 
billets doux par le duc d'Aumale. 
Eh bien ! c'est là du jésuitisme pur et simple, une co-
médie indigne d'un homme qui a l'honneur de porter l'é-
paulette. M. Boulanger n'écrit pas aux journaux, oh ! 
non ! Mais il ccrit a M. le maire de Clermont, à M. Laur, 
a M. Baillière, ancien colonel de la Commune, et si ces 
lettres sont imprimées toutes vives, il n'y est pour rien 
cest la faute à Laur et à Baillière. C'est ainsi que le père 
de M. Jourdain ne vendait pas de drap, mais en donnait 
obligeamment a des amis, qui lui donnaient en échange 
quelque menue monnaie. 
M. Boulanger ne viole pas la loi militaire : il la tourne, 
il la bafoue. Nous osons croire que M. le ministre de la 
guerre ne tardera pas à prendre des mesures énergiques 
pour mettre un terme à ces actes répétés d'indiscipline.
Le Radical. - M. Boulanger ne savait que faire le 14 
Juillet. Il avait une entorse, -attrapée sans doute en 
sautant sur la locomotive de la gare de Lyon,- et ne pou-
vait monter son célèbre cheval noir et se rendre à la revue 
de Clermont. Pour occuper ses loisirs, il a compulsé le 
recueil des proclamations du premier et du deuxième Bo-
naparte ; puis, s'élant inspiré de cette prose dictatoriale, il a 
écrit à son ami M. Laur (Francis) une lettre intime que ce-
lui-ci s'est d'ailleurs empressé de livrer à l'admiration pu-
blique. 
Le public restera peut-être froid ; mais pour sûr la 
presse boulangiste va se pâmer! Quelle grandeur d'âme ! 
Quel désintéressement! Quel style ! Quel dentiste! 
M. Boulanger accuse carrément de « défection » envers 
lui ceux qui ne l'admirent pas assez complètement. Voyez-
vous ça? Le Monsieur est un maître, pour lequel il faut 
avoir de « l'attachement » ! Si l'attachement cesse, c'est une 
« défection ». Alors on peut « tirer de son côté ». 
Bien fait pour M. Clemenceau, car c'est lui qui est cou-
pable de « défection ». On lui signifie qu'on l'abandonne 
à son malheureux sort, et qu'il peut « tirer de son côté ». 
Que va devenir M. Clemenceau sans l'appui de M. Bou-
langer? Il est évident qu'il comptait sur la protection du 
général pour devenir député ou conseiller municipal. Main-
tenant, plus d'espoir. Pauvre M. Clemenceau ! 
Quant à l'ami de Paulus, l'illustre Boulange, il reste 
avec « ceux qui veulent une France respectée ». Lisez : 
avec Déroulède et sa bande. C'est une compagnie où nous 
le laissons volontiers. 
Il a d'ailleurs l'obligeance de dire qu'il n'a et n'aura ja-

mais qu'un but : « Crier aux Français qu'ils peuvent rele-
ver la tête. ». 
Qu'il crie donc, puisque telle est sa vocation; puisqu'il 
ne sait pas se taire, et que crier est le seul but de sa vie. 
Qu'il crie tout, à son aise. La France, heureusement, n'a 
pas attendu la venue de ce Messie pour relever la tête. 
Elle s'est relevée tout entière, tête et corps, et gare à ceux 
qui oseraient l'attaquer. 
Gare aussi à ceux qui oseraient lui adresser, autrement 
que dans des lettres confidentielles et intimes, le même lan-
gage que Bonaparte à la veille de Brumaire. 
A bon entendeur, salut.
Le Journal des Débats. - Une lettre ne peut être pu-
bliée qu'avec l'assentiment de celui qui l'a écrite. 
De deux choses l'une : ou M. Boulanger autorise 
expressément ou tacitement la publication dont il s'agit, 
et l'acte d'indiscipline est flagrant ; ou M. Laur a abusé de 
sa confiance, et alors M. le général Boulanger a commis 
un acte de légèreté impardonnable en prenant ce journa-
liste pour confident de ses colères, de ses déceptions et de 
ses récriminations inconvenantes. 
Dans les deux hypothèses, il est gravement en faute, et 
il doit être rendu responsable de la nouvelle atteinte qui 
vient d'être portée, par son fait, aux règlements et à la 
discipline militaires. 
Le Siècle. -Personne ne met en doute que M. le géné-
ral Boulanger ne soit prêt à faire son devoir et ne désire 
une France respectée. C'est le cas de tous les officiers et 
de tous de les soldats de l'arrmée française. Mais le devoir 
d'un commandant de corps d'armée n'est pas de « crier » 
quoi que ce soit aux Français. 
Son devoir est simplement d'exercer ses troupes et de 
veiller à leur instruction. 
La France n'a pas besoin qu'on lui dise de relever la 
tête. Elle l'a relevée depuis longtemps, et personne ne son-
ge a la lui faire baisser. 
Que le général Boulanger s'enferme donc dans les de-
voirs de son commandement, son corps d'armée s'en trou-
vera très bien et la France n'en souffrira pas. 
L'Autorité. - L'attitude de M. Ernest ne nous semble 
pas devoir être tolérée plus longtemps. 
Ou bien c'est César, et inclinons-nous sous le talon de 
ses bottes. 
Ou bien c'est un simple général, qu'on le révoque pure-
ment et simplement. 
Nous croyons nous souvenir qu'étant ministre de la 
guerre, il a blâmé vertement M. le général Saussier et 
qu'il a destitué le brave général Schmitz, pour un peu 
moins. 
La loi est-elle pour tous ? Est-il au-dessus de la loi ? 
Toute la question est là. 
La Gaulois. - Chacun s'est demandé, à la Chambre, en 
lisant cette lettre soi-disant privée, à quels mobiles le 
commandant du 13° corps avait pu obéir en écrivant et 
quel but il poursuivait. Veut-il se faire retirer son comman-
dement, appliquer des mesures de rigueur et devenir un 
général purement politique, quelque chose comme un La-
bordère plus les étoiles ? 
L'attitude du journal la Justice et de son directeur, M. 
Clemenceau, qui déclarait à haute voix, hier, à la Cham-
bre, que les procédés de l'ancien ministre de la guerre 
« étaient inconcevables et dépassaient toutes les bornes », 
ne peuvent laisser au commandant du 13° corps la moindre 
illusion sur son retour possible dans une combinaison mi-
nistérielle quelconque. 
La Justice se contente de publier sans commen-
taires la lettre du général Boulanger. 
Le Voltaire publie en dernière heure l'information 
suivante : 
M. Le Hérissé vient de recevoir une dépêche du général 
Boulanger. 
Il en résulte que la lettre adressée à M. Francis Laur 
avait un caractère tout intime, et que le général Boulanger 
ne se doutait guère, en l'écrivant, qu'elle serait livrée à la 
publicité. 
La Lanterne. - Nous pouvons affirmer de la façon la 
plus catégorique, que la lettre publiée par la France l'a 
été sans l'autorisation du signataire. 
M. Laur, du reste, le reconnaissait loyalement hier à la 
Chambre, et revendiquait la responsabilité de cette publi-
cation.