VIVE BOULANGER !
LE GÉNÉRAL QUITTE SA BONNE 
VILLE DE PARIS
A l'hôtel du Louvre - Le trajet jusqu'à la 
gare - Composition du cortège - Sur 
la locomotive - Un départ tu-multueux. 
Ainsi que le faisaient prévoir et que l'espéraient 
les journaux intransigeants, le départ du général 
Boulanger pour Clermont-Ferrand a donné lieu à des 
manifestations particulièrement bruyantes. 
On sait que le général habitait l'hôtel du Louvre, 
rue de Rivoli. C'est là que, dès cinq heures, s'était 
massée la foule des boulangistes, désireux de saluer 
une dernière fois leur idole. D'abord, les manifes-
tants n'étaient qu'une centaine, attendant silencieu-
sement le moment solennel, puis leur nombre a 
grossi petit il petit, s'augmentant des curieux sortant 
des bureaux et des ateliers, des patronnets en rup-
ture de cuisine et des gamins de toutes classes et de 
toutes tailles, qui ne manquent jamais une occasion 
de faire du bruit. 
A six heures ils étaient là, plusieurs milliers, 
tuant le temps en chantant les deux airs patriotiques 
à la mode : En r'venant de la Revue, et C'est Bou-
lange, lange, lange. 
La circulation dans la rue devient difficile, les om-
nibus n'avancent qu'avec peine, et les voyageurs de 
l'impériale font chorus avec les manifestants. 
Redoutant une invasion de l'hôtel, le gérant fait 
fermer deux des trois portes qui y donnent accès. 
Nous croyons qu'en présence de cette foule, le gé-
néral sortira par une des portes du magasin du Lou-
vre, et nous allons demander des renseignements à 
ce sujet il un employé. 
- Il est probable, nous est-il répondu, que le gé-
néral va sortir par les magasins; cependant nous n'a-
vons pas été avisés de ce changement d'itinéraire. 
Chez le capitaine Driant.
Tenant être fixé, nous faisons notre carte 
au capitaine Driant, officier d'ordonnance du général 
Boulanger pendant son ministère, et qui conserve 
les mêmes fonctions à Clermont-Ferrand. 
- A quelle heure doit partir du Louvre le général Boulanger? 
- A sept heures et demie précises. Il m'a prié de 
ne point aller le prendre avant, car il ne veut pas 
arriver de trop bonne heure à la gare de Lyon. 
- Par où sortirez-vous? La foule assiège l'entrée 
de l'hôtel. On me dit que sans doute vous partirez 
par les magasins. 
- Il n'en est rien. L'hôtel n'a qu'une issue qui 
donne sur la rue de Rivoli. C'est par là que nous 
sortirons. 
Le général ne cherche pas les manifestations, mais 
il n'a pas non plus à les éviter. C'est à la préfecture 
à prendre ses mesures. 
- Le général a-t-il reçu beaucoup de visites ? 
- Aucune depuis lundi. J'ai des milliers de cartes 
et de télégrammes, nous les dépouillerons à Cler-
mont-Ferrand. 
Lorsque le général est descendu dans la cour de 
l'hôtel, les cris de «Vive Boulanger» ont commencé 
il se faire entendre, et ils'ont continué quand la voi-
ture a paru dans la rue de Rivoli. 
A ce moment deux individus ont saisi la bride du 
cheval et la voiture a marché au pas jusqu'à la rue 
Saint-Denis, suivie de cinq à six cents personnes et 
escortée de quatre voyous, deux accrochés à la capote 
et deux perchés sur le marche-pied, qui servaient de 
gardes du corps. 
Là la voiture a pris le grand trot, accompagnée de 
nombreux fiacres et est arrivée par les quais et les 
boulevards Morland et Diderot à la gare de Lyon, où 
se trouvait rassemblée une foule considérable. 
Le général, pendant le parcours, a distribué de 
nombreux coups de chapeau aux personnes qui se 
trouvaient sur son passage, soit sur la chaussée, soit 
sur les omnibus, soit aux balcons et fenêtres des 
maisons. 
A la gare de Lyon, la voiture du général n'a pu 
avancer qu'à grand'peine au milieu des manifes-
tants. 
La manifestation. 
La consigne était de ne laisser pénétrer personne 
sur les quais. Cependant, la foule a trouvé moyen 
d'envahir la gare, tout d'abord par le buffet et en-
suite en forçant les portes. 
Le général, en descendant de voiture, est aussitôt 
enserré et ne peut avancer. Quatre sergents de ville 
le dégagent à grand peine et, lui faisant un rem-
part de leurs corps, parviennent à le faire entrer 
dans la salle d'attente. 
On pousse la barrière placée devant le contrôle; 
mais la foule brise le faible obstacle et pénètre, à 
son tour, dans la salle d'attente qui est bientôt en-
vahie. 
Le train qui devait emmener le général n'était pas 
formé. Le désordre est à son comble, les gardiens de 
la paix sont déhordés, les portes sont enfoncées, les 
vitres volent en éclat, et les quais sont déjà encom-
brés par un multitude qui crie : « Vive Boulanger! » 
L'inquiétude devient grande parmi les amis du géné-
ral. On voulait de l'enthousiasme, mais vraiment la 
dose a été dépassée, et, les cris, surtout, sont assour-
dissants. 
Enfin, tant bien que mal on parvient à frayer un 
passage jusqu'à la voie, et le malheureux général,
roulé, secoué, bousculé, arrive près d'un wagon de 
troisième dont on lui ouvre la portière et dans lequel 
il se réfugie avec plusieurs députés radicaux. 
Intervention de M. Déroulède. 
M. Déroulède s'élance sur le marchepied et pro-
nonce une allocution pour inviter la foule au calme. 
Cet appel produit nécessairement l'effet contraire; 
les cris redoublent, une partie des manifestants 
grimpe sur les trains garés sur la voie, tandis que 
l'autre maintient le général prisonnier dans son 
wagon. 
Il est alors près de dix heures. En vain les amis 
de l'ancien ministre de la guerre supplient la foule 
de se retirer ou tout au moins d'ouvrir un passage 
pour permettre au général de gagner son wagon. 
Elle reste sourde à toutes les exhortations et conti-
nue obstinément son obstruction. On dit que le 
mot d'ordre est d'empêcher le général Boulanger de 
partir. 
Fort heureusement pour tout le monde que M. 
Honnorat, inspecteur divisionnaire, juge que cette 
manifestation a assez duré, et fait intervenir ses 
hommes. Avec les agents du onzième, et la 3e brigade 
centrale, il opère un mouvement tournant et repousse 
les enthousiastes vers les issues. Cette manœuvre 
réussit, et, à part quelques intrépides qui refusent 
de quitter les wagons sur lesquels ils se sont instal-l
és, tout le monde déguerpit, devant la pression po-
lie mais énergique des agents. 
Quand les amis du général, qui s'étaient trouvés 
englobés dans la masse, revinrent sur le quai, ils 
apprirent à leur grand désappointement que l'ancien 
ministre était parti. 
On l'avait fait monter sur une locomotive qui l'a 
transporté a la première station où il a été rejoint 
par le train qui devait le conduire à Clermont. 
La fin d'un beau jour. 
Inutile d'ajouter que la foule a continué à manifes-
ter aux abords de la gare et de la place de la Bas-
tille bien après le départ du train, et que les agents
ont dit plusieurs fois intervenir pour rétablir la cir-
culation. 
Une échauffourée s'est même produite à la bras-
serie Gruber, place de la République, où les plus 
bruyants des boulangistes s'étaient réunis pour hu-
mecter leur gosier fatigué. 
Des sergents de ville ont été hués, et quand ils ont 
voulu opérer une arrestation, ils ont été reçus par 
une pluie de bocks et de soucoupes. Cependant force 
est restée à la police, et la brasserie a été fermée. 
Ainsi s'est terminée cette mémorable journée. 
Moralité.
On voit, par le récit qui précède, que les amis du

général Boulanger, fidèles à leur programme de 
« propagande malsaine, répugnante, digne du bas 
Empire.», comme dit M. Sigismond. Lacroix, n'ont 
pas voulu laisser partir l'ancien ministre de la guerre 
sans lui offrir une dernière manifestation « sponta-
née». Le ban et l'arrière-ban des chanteurs de 
« C'est Boulange, lange, lange » avait été convoqué 
et la petite fête a mieux réussi que les précédentes.
A ces « amateurs » il faut ajouter les curieux tou-
jours friands de certains spectacles, qu'il s'agisse de 
l'entrée du shah de Perse ou d'une exécution capi-
tale. Faut-il en conclure qu'il s'est trouvé, en dehors de
la clientèle aussi habituelle que restreinte de M. Bou-
langer, quelques milliers de gens de bonne foi, qui 
sont allés lui faire cortège pour approuver sa théâ-
trale sortie ? Nous ne le croyons pas. 
Un document humain. 
En tous cas, sans faire ici le procès du bruyant 
général, il nous semble instructif de reproduire sans 
commentaires, à l'usage des manifestants d'hier, une 
des fameuses lettres écrites jadis au duc d'Aumale 
par celui qui devait un jour l'expulser de l'armée. 
Voici ce document humain, dont le fac-similé a pa-
ru, le 3 août dernier, dans le Matin, ce qui amena 
le général Boulanger, on ne l'a peut-être pas oublié, 
à reconnaître l'authenticité de la lettre, après l'avoir 
nettement contestée : 
7e CORPS D'ARMÉE 
13e division		Belley (Ain), 8 mai 1880.
25e brigade 
133e RÉGt D'INFANTERIE   
LE COLONEL 
N° Monseigneur, 
C'est vous qui m'avez proposé pour général; c'est 
à vous que je dois ma nomination. 
Aussi, en attendant que je puisse le faire de vive 
voix à mon premier passage à Paris, je vous prie 
d'agréer l'expression de ma vive reconnaissance. Je 
serai toujours fier d'avoir servi sous un chef tel que 
vous, et béni serait le jour qui me rappellerait sous 
vos ordres. 
Daignez agréger, monseigneur, l'assurance de mon 
plus profond et plus respectueux dévouement, 
			Général Boulanger. 
	A Monseigneur le duc d'Aumale. 
				Paris.

LES JOURNAUX DE CE MATIN
C'EST BOULANGE!!! 
Voici ce que disent les journaux de ce matin de la 
manifestation de la gare de Lyon : 
La République française. -Une cohue de braillards et 
de dupes a fait hier un officier général de l'armée fran-
çaise, se rendant à son poste, l'injure grossière de lui faire 
une conduite césarienne la gare de Lyon. 
Si l'ancien chef d'état-major du duc d'Aumale est rallié 
avec quelque sincérité à l'idée républicaine, il n'a pu as-
sister sans confusion et sans honte à une manifestation qui 
voulait être patriotique, qui n'a été que tumultueuse et in-
digne d'un peuple libre. 
Quant aux gamins de tout qui ont cru acclamer 
l'armée et la République en troublant l'ordre dans la rue 
on envahissant une gare de chemin de fer et en poussant 
des beuglements de café-concert, nous ne pouvons que les 
plaindre; les uns ne savent pas ce qu'ils font, les autres 
sont mûrs pour la servitude et l'abjection qu'ils ont déjà
pratiquée. 
La sévérité des bons citoyens. c'est à d'autres qu'il la 
faut réserver, j'entends aux agences de réclame et aux offi-
cines de démagogie qui n'ont vu dans l'organisation de ce 
désordre qu'une occasion propice pour débiter du mauvais 
papier, de mauvaises enluminures et des mirlitons. «Il y 
a des gens, disait Desmoulins, par qui mieux vaut être 
pendu que loué». 
C'est des gens de cette sorte qui ont organisé le tumulte 
hier soir. 
La Justice. - On lira le récit des manifestations dont la 
gare de Lyon a été hier soir le théâtre. 
Nous sommes les amis du général Boulanger. On con-
naît nos sentiments pour le cabinet Rouvier. Nous n'en 
sommes que plus à l'aise pour apprécier quelques-unes des
scènes qui se sont produites. Elles sont la négation même 
de la doctrine et de la tradition républicaine. 
Quels que soient les services qu'un homme ait rendus, 
quels que soient ceux qu'il puisse rendre, des républicains 
ont pour premier devoir de ne jamais exalter à ce point un 
individu. C'est à l'idée, à l'idée seule, qu'ils doivent leurs 
hommages. 
Mais si la foule aujourd'hui semble incarner dans une 
personnalité les espérance qu'elle salue en l'acclamant, à 
qui le doit-on, sinon aux hommes qui, par leurs attaques 
systématiques, leurs exagérations ridicules, leurs vexa-
tions maladroites, ont élevé pierre à pierre, de leurs pro-
pres mains, un piédestal à l'homme qu'ils voulaient ren-
verser ? 
La popularité actuelle du général Boulanger est faite 
surtout de l'impopularité de ceux qui nous gouvernent. 
Qu'ils regardent aujourd'hui l'œuvre qu'ils ont faite et qu'ils 
pèsent la responsabilité qu'ils encourent. 
La Lanterne. - Que signifie cette manifestation ? Les 
journaux ministériels auront beau chercher à en dénaturer 
le sens, elle apparaîtra au pays nette et précise. 
La population du Paris, en acclamant le général Bou-
langer, a entendu protester contre une politique, il l'exté-
rieur d'aplatissement devant l'Allemagne, de compromis-
sion honteuse à l'intérieur, avec les droites, avec les enne-
mis de la République. 
C'est pour faire prévaloir cette politique indigne que le 
général Boulanger a été sacrifié c'est parce qu'il la ré-
prouve que Paris a donné hier le spectacle d'une manifes-
tation sans précédent. 
L'Autorité. « Mettez-vous à notre tête et marchons 
sur l'Elysée » s'écriait tout à l'heure l'escorte radicale du 
général Boulanger partant pour l'Auvergne. 
Car tous ces partisans de la liberté à outrance, tous ces 
contempteurs des coups d'Etat, toutes ces victimes du 2 
Décembre, avaient renié en quelques heures leurs longues 
années de déclamations égalitaires. 
La populace habilement surchauffée, a failli faire une ré-
volution, Les détails qu'on liva plus loin prouvent que le 
salut de l'Elysée n'a été dû qu'à une simple locomotive. 
Ah ! il sied bien, en vérité, aux gens de l'extrême gauche 
de crier à la trahison du ministère et de l'accuser de com-
poser avec la droite quand les collectivistes socialistes et 
autres radicaux de la capitale s'en vont, en foule, faire, à 
la gare de Lyon, l'apologie du sabre et mettre un soldat 
en demeure de donner l'assaut au palais du chef de l'Etat! 
« Il reviendra » lisait-on, en pancartes énormes, sur 
tous les murs avoisinant la gare de Lyon. C'était une ma-
nière ingénieuse d'annoncer le départ du grand homme. 
On aura aujourd'hui à Clermont la ressource de placar-
der sur le passage du commandant en chef, des affiches 
ainsi libellées Il arrive ! il arrive! 
Toujours est-il qu'il est parti. La manifestation d'hier 
soir prouve que l'éloignement du général Boulanger a bel 
et bien préservé Paris d'une sédition au juillet, dont la
 portée à l'étranger et dans la capitale eût été incalcu-
lable. 
Quel avertissement pour ceux qui croient la République 
« le gouvernement établi » à l'abri de toutes surprises. 
Et quelle démonstration puissante de la clairvoyance de 
la Droite ! 
Le Journal des Débats. - On trouvera plus loin le ré-
cit détaillé des manifestations qui se sont produites l'oc-
casion du départ du général Boulanger. Ce qui s'est passé 
ne peut nous surprendre. M. Bochefort, la Lenterne et 
les autres organes de l'intransigeance n'avaient rien né-
gligé pour ameuter la foule sur le passage de leur favori.
Il était certain qu'il viendrait du monde. 
Que ce soit pour fêter le retour de Louise Michel ou 
pour protester contre « l'exil du général Boulanger », on est 
toujours sûr de trouver dans Paris le personnel né-
cessaire pour faire une manifestation. 
Ce qui est plus surprenant, c'est de voir un général, un 
commandant de corps d'armée, figurer, comme personnage 
principal, dans des scènes de ce genre. 
Quand les amis de M. Rochcfort se réunissent autour 
d'un général, c'est ordinairement dans d'autres desseins. 
Mais M. Boulangera su se concilier leurs bonnes grâces, 
comme les Rossel et les Bergeret. 
Il a eu le triomphe qu'il méritait. Il en est de plus en-
viables. Il a entendu retentir à ses oreilles les cris de : 
« A bas Grévy ! A l'Elysée ! » mêlés à ceux de « Vive 
Boulanger ! » et aux refrains des cafés-concerts. Il à re-
cueilli, avant de quitter Paris, les chaudes et bruyantes 
sympathies des insulteurs qui, chaque jour, outragent le 
gouvernement, le ministre dont il est le subordonné, et le 
chef de l'Etat. 
La manifestation en elle-même nous inquiète fort peu. 
En 1870, il y avait dans Paris des gens pour crier : « A 
Berlin ! » et pour vociférer contre M.Thiers. Les mêmes 
gens où leurs pareils peuvent bien, en 1887, acclamer le 
général Boulanger. 
Ce qui mérite seulement d'être signalé, c'est ce fait que 
ces démonstrations factieuses ont été organisées par les 
amis du général Boulanger, et sans aucun doute avec son 
assentiment; c'est que, depuis plusieurs jours, elles 
étaient annoncées par les journaux à sa dévotion qui in-
diquaient l'heure de son départ et fixaient le rendez-
vous. 
Ce ne sont pas la choses indifférentes, au point de vue 
de la discipline de l'armée, et de la dignité, sinon de la sé-
curité du gouvernement républicain. 
Le Petit Journal. - Vive Boulanger! C'est le cri qui 
part de toutes les poitrines; et, dans ce cri, il y a tout à 
la fois, de la passion patriotique, de l'exaltation républi-
caine et de l'individualisme, qui deviendrait, sans peine, 
autocratique. 
Le général Boulanger, qui a eu le grand tort, selon moi, 
de se laisser accaparer par les représentants de la politique 
révolutionnaire, n'est évidemment pas hostile à la popula-
rité. 
Il a fait ou laissé annoncer son départ; on a fait de 
la manifestation projetée une sorte de devoir patriotique et 
de protestation contre le nouveau ministère, qui passe, à 
tort ou à raison, pour être l'allié de la Droite. 
Mais, comme on va le voir par le compte rendu de ce 
qui s'est passé à la gare de Lyon, la manifestation a été 
beaucoup plus passionnée, exaltée, enthousiaste, que pro-
testative. 
« C'est Boulanger qu'il nous faut !». On a crié cela avec 
une conviction joyeuse, une passion d'espérance, comme 
j'ai déjà eu l'occasion de le constater, an Cirque, lors de la 
réunion de la Ligue des Patriotes. 
Point de cris de haine  ; point de malédictions ; point de 
menaces. 
C'est en cela surtout que la soirée d'hier, avec ses mul-
tiples manifestations, est remarquable. 
C'est plus que le regret d'un ministre perdu c'est la 
main tendue vers un maître. 
J'espère qu'il suffira de mentionner sur quelle pente 
nous glissons, pour provoquer une réaction salutaire. 
Le Radical - Hier, à huit heures du soir, pendant que 
les boulevards, les quais et les rues de Paris gardaient leur 
physionomie habituelle, animée et paisible à la fois, la 
gare de Lyon a été envahie par deux ou trois mille mani-
festants, appartenant les uns a la Ligue des patriotes, les 
autres à l'honorable corporation des gamins de Paris. 
Le train, qui devait partir à huit heures, est parti à dix. 
Pendant deux heures, voyageurs, lettres, journaux, sont 
restés en souffrance. 
La vie publique et privée a été interrompue à une tête 
de ligne de deux cent cinquante lieues. 
Pourquoi ? 
Parce que M. le général Boulanger partait pour Cler-
mont-Ferrand. 
Il y a là quelque chose d'énorme. 
Nous ne voulons pas insister aujourd'hui, nous conten-
tant de demander aux républicains s'ils trouvent bonnes 
ces sortes de manifestations dans une République. 
Tout cela d'ailleurs serait-il arrivé si M. le ministre de 
l'intérieur, comme c'était son devoir, avait prévu ce qui 
est advenu. 
Ne devait-il pas donner les ordres nécessaires pour em-
pêcher qu'un service public, important comme celui d'un 
chemin de fer, fut mis dans l'impossibilité de fonctionner ? 
Sommes-nous donc dans une République de l'Amérique 
du Sud pour qu'un général puisse, à son aise, disposer 
des gares, des trains, des wagons, et des voyageurs ? 
M. le général Boulanger est, dit-on, parti sur une ma-
chine, en compagnie de M. Laguerre. 
Eh temps ordinaire, un pareil départ ferait rire. 
Riez-vous, citoyens ?