L'INTERPELLATION 
Eh bien ! c'était bien la peine !... comme dit 
là chanson. C'était bien la peine d'interpeller pour 
préparer sa propre déroute et fournir au minis-
tère qu'on voulait jeter bas l'occasion d'un triom-
phe. Le cabinet a eu tous les honneurs et tous les 
bénéfices de la journée, et ses adversaires, comme 
si quelque mauvais génie les eût soufflés, ont fait 
tout ce qu'il fallait pour lui assurer la plus écla-
tante et la plus légitime des victoires. 
L'attaque a été d'une faiblesse navrante. Des 
orateurs d'élite dont la parole agressive et sou-
vent mortelle fait ordinairement merveille dans 
les assauts qu'ils livrent au pouvoir, ont ânonné, 
cinq heures durant, des déclarations si pauvres et 
si flasques, qu'on eût pu croire, en fermant les 
yeux, qu'elles émanaient de leurs électeurs ! M. 
Camille Pelletan, qui a l'imagination fertile et le 
trait incisif, s'est battu les flancs sans trouver ni 
un argument, ni un mot. M. Clémenceau, dont la 
parole âpre et nerveuse a d'ordinaire la force et le 
tranchant d'un couperet, s'est égaré dans des 
broussailles tellement inextricables, que l'atten-
tion de l'Assemblée n'a pu l'y suivre. Il m'a paru 
qu'il était souffrant, ce qui explique l'infériorité 
accidentelle de sa discussion. Malheureusement, 
sa cause ne valait pas mieux, et les effroyables so-
phismes qu'il a cru devoir étaler à la tribune pour 
la soutenir ont plus fait encore pour sa défaite 
que la faiblesse de son inspiration. 
Ce n'est pas sur « les menées monarchistes et 
cléricales » qu'a porté l'interpellation. Cette for-
mule eût pu suffire à M. de Mortillet, qui l'avait 
peut-être inventée. Mais on n'eût pas compris que 
les leaders de l'opposition radicale se fussent 
contentés d'un plat aussi maigre. C'est déjà trop 
que M. Pelletan et M. Clemenceau aient cru pou-
voir faire argument de la présence du nonce à la 
soirée de M. de Mackau et du voyage de M. le 
comte de Paris à Jersey. Je me suis toujours 
étonné que des soucis aussi misérables trouvent 
à se loger dans le cerveau de gens d'esprit. Il y a 
certes dans tous les partis, à droite comme à gau-
che, des malheureux que la passion politique af-
fole ce sont des victimes de l'idée fixe. Comme 
ils n'ont jour que sur un côté de la politique, ils 
vivent dans l'hallucination de ce qu'ils désirent 
et dans le cauchemar de ce qu'ils redoutent. Si 
l'interpellation fût venue de l'un d'eux, personne 
ne s'en serait étonné. On eût simplemeut haussé 
les épaules, et tout eût été dit. Ce qui étonné, 
c'est qu'on ait vu faire état de ces griefs et les 
porter à la tribune, des hommes que le brillant 
de leur esprit, l'éclat de leur talent, la pratique 
des polémiques journalières et le scepticisme am-
biant qu'on respire à Paris semblaient le mieux 
défendre contre une pareille infirmité. On voit 
par là-quels ravages l'intoxication républicaine 
peut exercer sur les intelligences les plus vives, 
et à quelle misère morale elle les peut réduire. 
Mais l'affaire du nonce et la manifestation de 
Jersey constituent à peine un épisode dans l'in-
terpellation d'hier. Le débat a vite dévié et tout 
l'effort des assaillaints a porté sur la complicité 
apparente de la Droite et du gouvernement. Il y 
a, en effet, dans l'attitude nouvelle qu'a prise le 
parti conservateur dans la Chambre un phéno-
mène inquiétant qui déconcerte et irrite même, à 
bon droit, les républicains radicaux. Jusqu'ici la 
conduite des partis monarchiques leur était sin-
gulièrement commode : « A bas la République ! 
A bas le cabinet ! Vive le Roi ! Vive l'Empereur ! » 
Leur opposition tenait tout entière dans ces in-
terjections immuables. A quoi le parti républi-
cain se contentait de répondre sur le même ton : 
« Vive la République ! » Et cela suffisait à tout. 
On sacrifiait ainsi de part et d'autre à des formu-
les stériles le fond même de la politique, c'est-à-
dire les principes de gouvernement dont elle s'ins-
pire et les intérêts multiples qu'elle fait valoir. 
Dans ce duel de formules, le parti républicain 
avait nécessairement l'avantage. Car le pays ne 
procède jamais par sauts. Il n'admet que des évo-
lutions pacifiques et se défie des révolutions. 
Cet état de chose ne pouvait que convenir aux 
sectaires de la République : il faisait leur fortune 
et assurait leur règne. La République ainsi com-
prise n'était, comme le veut M. Clémenceau, 
qu'un gouvernement de combat, et toute sa poli-
tique se réduisait à taire la chasse à l'ennemi. 
Doux et précieux métier ! La Droite s'en vengeait 
en culbutant tous les cabinets les uns par dessus 
les autres, sans regarder au lendemain, et les ré-
publicains lui répondaient en édifiant sur les rui-
nes des cabinets tombés des ministères nouveaux 
un peu plus féroces. C'était la guerre intestine, 
à l'état chronique, sous des formes légales, avec 
l'anarchie pour fin. 
Il est arrivé que la Droite a cru devoir changer 
de méthode. Pourquoi ce changement? Puisque 
M. Clemenceau croit en avoir découvert la cause, 
il est inutile qu'on l'en instruise. Mais, impuis-
sant à ramener la Droite à ses anciennes prati-
ques d'opposition, il se retourne furieusement 
vers le cabinet, et le somme de poursuivre cette 
guerre implacable que la Droite a suspendue, et 
se n'est qu'à ce prix qu'il entend le reconnaître 
pour un gouvernement républicain. Pendant deux 
heures, il n'a fait que renouveler cet appel à la 
violence, sans mêmes en renouveler les termes. 
La Droite, c'est l'ennemi ! C'est là qu'il faut frap-
per, jusqu'à l'extermination ! 
Ces sommations rabiques ne laissent pas d'é-
tonner dans la bouche d'un homme qui est au 
seuil du pouvoir et peut être demain chef de gou-
vernement. Il n'importe guère à la Droite qu'on 
la frappe ou qu'on la ménage. Elle conforme sim-
plement sa conduite aux pratiques gouvernemen-
tales dont on use envers elle. Il convient à ses inté-
rêts de montrer au pays qu'elle sait être modérée 
avec un gouvernement qui se pique de justice et 
de modération son à endroit. Elle rendrait guerre 
pour guerre à qui ferait métier de la persécuter, 
suivant la formule de M. Clemenceau, et n'y per-
drait rien. La République seule y perdrait. Car la 
guerre intestine comme la guerre extérieure est 
un état de crise dont meurent fatalement les régi-
mes qui l'entretiennent. C'est par l'apaisement 
qu'on gouverne, et je crains que le chef de 
l'Extrême-gauche, en méconnaissant aussi crû-
ment cette vérité banale, ait un peu compromis 
sa fortune et sa renommée d'homme d'Etat. 
Plus compromise encore apparaîtra la Républi-
que après l'éclat, involontaire sans doute et pour-
tant formidable, qu'il vient de donner à la popu-
larité du général Boulanger. Sous prétexte qu'il 
faut s'expliquer sur tout, M. Clemenceau a 
dressé, en plein Parlement, au prétendant mili-
taire, un piédestal que la faveur populaire ne 
laissera pas inoccupé. C'est la première fois, de-
puis seize ans, qu'on voit opposer un homme aux 
institutions, et que l'on discute, sans que per-
sonne s'en étonne, ses chances d'avènement. Cette 
évocation de la dictature militaire, qu'on sent im-
minente, et peut-être prochaine, dominait tout le 
débat. - C'est impossible! a dit M. Floquet. Et 
M. Clemenceau, M. Sigismond Lacroix, M. Lai-
sant ont répété, à l'envi - C'est impossible ! - 

Mais chacun sentait que l'opinion publique était 
conquise, que la dictature était faite dans les âmes, 
et que le règne attendu du dictateur dépendait 
uniquement des qualités de caractère et d'esprit q
u'il peut mettre au service de son ambition. 
M. Clemenceau n'est pas « boulangiste à ce 
qu'il m'a paru. Je le crois plus inquiet que réjoui 
de la puissance populaire du général qu'il appelle 
encore son ami, mais dont il n'entend pas faire 
un maître. C'est un sentiment trop conforme à la 
bonne doctrine républicaine pour qu'on puisse 
l'en blâmer. Seulement j'ai eu le regret de cons-
tater qu'il n'entend rien à cette popula-
rité grossissante, formidable et bientôt souve-
raine qui couvre déjà de son ombre le régime ac-
tuel et menace de l'absorber au premier moment. 
Il croit que ce sont les opinions républicaines du 
général Boulanger et ses mesures ministérielles 
qui l'ont fait populaire. Ses actes, le peuple les 
ignore absolument, et quant à ses opinions poli-
tiques, il n'est pas un de ses partisans sur cent 
qui s'en soucie. Avez-vous jamais entendu crier : 
« Vive la République » sur son passage ? Non, 
c'est à l'homme seul que s'adressent les vivats. 
C'est que cette popularité est faite uniquement 
de l'effroyable impopularité de la Chambre et 
du mépris qui entoure le pouvoir. Elle est 
cabinets successifs qu'elle a enfantés. Elle est 
faite de l'impuissance égale des partis et des 
groupes, du gâchis parlementaire, de l'avilisse-
ment de l'autorité, de l'impersonnalité du régime 
actuel, de la plate vulgarité de ses moeurs et de 
l'imbécillité collective de ceux qui sont censés la 
représenter. Le peuple a besoin d'incarner 
le gouvernement dans un homme, et lorsque cet 
homme tarde trop à se produire, il le crée spon-
tanément. Le général Boulanger a été désigné à 
la dictature le jour où il a menacé ses collègues du 
de les mettre à Mazas. La menace est sans doute 
apocryphe, mais il a suffi à sa renommée qu'on 
l'en ait cru capable. Puis il s'est produit en même 
temps un réveil éclatant de l'esprit militaire que 
les menaces de l'Allemagne au dehors et des ac-
cusations imprudentes au dedans ont irrité jus-
qu'à la frénésie, et c'est encore en lui que ce pa-
triotisme vibrant et nerveux s'est personnifié. Il 
a réalisé ainsi, sinon dans la réalité, du moins 
dans l'imagination populaire, le type qui ré-
pond le mieux à l'irrépressible appétit des foules, 
le type de César soldat. 
Si M. Clemenceau flaire le péril, il me permet-
tra de lui dire qu'il s'entend mal aux moyens de 
le conjurer. La guerre à la Droite, la chasse aux 
curés, la laïcisation de l'école, l'épuration des 
fonctionnaires, la réforme de l'impôt au détri-
ment des riches, voilà les turlutaines qu'il cultive 
encore, et qu'il propose en guise de moyens de 
gouvernement. Mais il y a dix ans que la Répu-
blique ne fait pas autre chose, et je suis sûr 
qu'on ne trouverait pas un pharmacien de ban-
lieue qui n'en ait assez. Les manifestants de la 
gare de Lyon ont de bien autres aspirations, en 
vérité, et c'est le pays tout entier qui partage au-
jourd'hui leurs impatiences et leurs dégoûts. 
Ce qu'il leur faut, c'est un gouvernement. Je 
n'ose affirmer que celui de M. Rouvier réponde 
absolument a ce qu'ils attendent. Mais il n'est que 
juste de reconnaître la crânerie de sa défense et la 
loyauté de ses déclarations.Il n'a pas jeté à la tête 
de la Droite les paroles d'ostracisme et de haine 
qu'on exigeait de lui, et pourtant il n'a sacrifié au 
besoin qu'il a d'elle pour vivre ni un principe ni 
un intérêt républicain. La politique parlemen-
taire est sujette à trop d'accidents pour qu'on 
puisse lui pronostiquer une longue et facile desti-
née. Il doit, au moins, aux maladresses et aux 
provocations de l'Extrême-gauche le viatique qui 
lui manquait hier. Et voilà le fruit des interpella-
tions inconsidérées ! 
				JULES DELAFOSSE. 