LE GENERAL MIRLITON
LES EMBLÈMES BOULANGISTES ET 
LA FÊTE NATIONALE 
Le mirliton patriotique - Confiserie bou-
langiste - A la gloire du héros! - 
Chansons et bibelots divers 
- Un souvenir peu 
coûteux.
Il était jadis acquis que le comble de la popularité 
consistait à être moulé en pain d'épice, et à figurer 
de la sorte dans les baraques de nos fêtes foraines. 
Mais c'était l'enfance de l'art, et les organisateurs de 
la publicité faite au général Boulanger ont perfec-
tionné des procédés si peu dignes de notre siècle de 
lumière. 
L'approche de la fête du juillet les a particu-
lièrement bien inspirés, et les gazettes enregistrent 
depuis plusieurs jours les innombrables inventions 
destinées perpétuer la gloire de l'ancien ministre 
de la guerre. 
Il y a de tout dans cette collection bizarre desti-
née à faire la joie du peuple le plus spirituel de 
la terre et la fortune des camelots. 
En première ligne figure un objet invraisemblable, 
un mirliton, le mirlilon patriotique, qui nous a 
paru valoir les honneurs de la reproduction. Nous 
en avous fait faire un fac-similé que voici :
Sur le verso du médaillon représentant le général, 
on lit l'inscription suivante : 
Vive la République ! GRAND SUCCES. Vive la République ! 
			MIRLITON 
			PATRIOTIQUE 
		Dédié au général Boulanger. 
	Refrain de « la Boulangère » par Antonin Louis. 
		C'est Boulange, Boulange. Boulange, 
		C'est Boulanger qu'il nous faut. 		
Epingles boulangistes. 
Le mirliton patriotique est le bibelot typique de la 
collection qui compte, à notre connaissance, une 
centaine de types. 
Voici du reste, pour l'édification de nos lecteurs, la 
liste des principaux emblèmes boulangistes édités 
jusqu'à ce jour. 
Les anciens emblèmes nationaux, les marguerites 
et les pensées tricolores, tous ces mille bibelots que 
l'on appelait des souvenirs de la fête nationale, sont 
remplacés par des objets boulangistes. 
Cette année, tout est Boulanger. On ne ven-
dra demain que des broches et des épingles repré-
sentant le héros du jour. 
Nous avons sous les yeux différents spécimens de 
ces bijoux. Les uns sont en cuivre jaune se déta-
chant sur un ruban tricolore, les autres sont émail-
lés de différentes couleurs. 
Une seule maison de la rue des Gravilliers a déjà 
vendu quatre cent mille de ces épingles aux came-
lots parisiens et en a littéralement inondé la pro-
vince. 
Il est vrai de dire que cet objet est d'un prix très 
abordable en gros, il coûte de 4 à 8 francs les 
douze douzaines. 
Pièce boulangiste. 
A la traditionnelle médaille représentant la Répu-
blique, on a substitué la pièce de monnaie en car-
ton à l'effigie du général Boulanger et portant en 
exergue Boulanger, ex-ministre de la France. 
Cette pièce a le module de la pièce de cinq francs. 
Mais l'artiste qui a fait le coin n'a pas eu la main 
très heureuse ou a été bien perfide. Il a fait un gé-
néral Boulanger qui ressemble trait pour trait au 
duc d'Aumale. 
Un industriel a joint l'utile a l'agréable et a créé, 
à l'occasion de la fête, le bonbon Boulanger, qu'il a 
renfermé dans une petite boite sur un côté de la-
quelle figure le portrait du général, tandis que sur 
l'autre s'étale la devise de la Ligue des patriotes. 
Un objet qui sera également très bien porté et dont 
on a déjà vendu des quantités considérables, est la 
pipe en terre avec fourneau représentant la tête du 
général. Puis la petite lorgnette en os contenant la 
photographie du commandant du treizième corps, 
qui est appelée à un grand succès. 
Chaîne boulangiste. 
Enfin, nous avons compté onze portraits du génér-
al Boulanger, sur tous les papiers, de toutes les di-
mensions, et dans les poses les plus diverses. Seize 
chansons prônant ses vertus civiques et guerrières 
ont déjà été éditées, ainsi que treize notices relatant ses 
mérites et ses hauts faits. A cette nomenclature bien 
incomplète, il convient d'ajouter un bibelot dont on 
nous signale l'apparition pour demain. C'est la 
chaîne de montre Boulanger. 
Dans un but de propagande que l'on ne saurait 
trop signaler, l'officine qui dirige la publicité bou-
langiste s'est, nous affirme-t-on, imposé un très lourd 
sacrifice pour répandre ce dernier objet. Il paraîtrait 
en effet que cette chaîne sera vendue quatre sous 
moins cher que le prix de revient. 
Mais sans le vouloir, nous allions nous aussi 
faire de la réclame au général et à ses camelots !
Aussi nous empressons-nous de clore la liste des em-
blèmes boulangistes avec l'espoir de n'avoir pas trop 
à parler de Boulanger demain soir « en r'venant 
de la revue ». 
L'OPINION A L'ÉTRANGER 
Les manifestations de la gare de Lyon ju-
gées par la presse viennoise. 
(PAR SERVICE SPÉCIAL) 
VIENNE, 12 juillet. - A propos des récentes mani-
festations en faveur du général Boulanger, la Nou-
velle Presse libre relève le courage moral et l'abné-
gation patriotique du ministère Rouvier, malgré la 
faible majorité dont il dispose et qui rend sa position 
peu solide. 
Déjà, dit ce journal, les paroles éloquentes de M. 
Spulier, condamnant l'idolâtrie insensée dont le gé-
néral Boulanger été l'objet, méritent d'être signa-
lées. Surtout la réponse de M. Rouvier à 
l'interpellation des radicaux qui démontre l'énergie 
des hommes placés à la tête des affaires de la France. 
Malheureusement, l'exaspération est une source 
d'inquiétude pour l'avenir, quand même la fête na-
tionale se passerait tranquillement. 
Le Neue Wiener Tagblatt trouve que M. Spuller a 
eu raison de dire aux Français qu'il ne fallait pas 
s'atteler au char d'un triomphateur et se créer une 
idole sans savoir pourquoi. 
L'enthousiasme des cent mille personnes qui s'en-
rouaient à réclamer un César puait l'eau-de-vie.
L'opinion de M. Castelar. 
(PAR SERVICE SPÉCIAL) 
MADRID, 13 juillet. Voici comment le Globe, 
organe de M. Castelar, juge le cas de M. Bou-
langer : 
« Il est à remarquer que ce militaire qu'on déifie 
aujourd'hui en France n'a remporté jusqu'à pré-
sent aucune victoire; il n'a rien fait, il n'a donné 
aucune preuve de ses capacités. 
La popularité de M. Boulanger ne repose sur 
aucune base solide elle montre malheureusement 
que le peuple français ne veut ni ne peut se gouver-
ner lui-même, et qu'il a besoin d'un maître. »

LES JOURNAUX DE CE MATIN 
LA QUESTION BOULANGER 
La République française publie la lettre suivante : 
Paris, le 12 juillet. 
Monsieur, 
Dans votre article d'hier, vous écrivez : 
M. le président du conseil déclare qu'au cours de la der-
nière crise, alors qu'il proposait des portefeuilles à des 
membres de l'Extrême-gauche et de la Gauche radicale, - 
ce qui était d'ailleurs un signe évident de sa ferme vo-
lonté, arrêtée d'avance, de faire alliance avec la Droite,- 
ces personnages n'avaient pas repoussé ses offres après 
l'avoir questionné sur son programme, mais après lui avoir 
demande s'il gardait ou non M. Boulanger. Belle politique 
de principes, en vérité! Et personne, ni M. Pelletan, ni M. 
Jullien, ni M. Rivière, ni M. Lookroy, ne démentit M. 
Rouvier. » 
II ne m'a pas convenu de monter, hier, à la tribune pour 
répondre à M. le président du conseil. Mais j'ai, je crois, 
le droit de demander à votre impartialité une rectifi-
cation. 
La question de personne dont vous parlez a été si peu 
agitée pendant la dernière crise que, devant moi, M. le 
président actuel du conseil a accepté d'entrer dans une 
combinaison ministérielle dont faisait partie le général 
Boulanger. 
Agréez, je vous prie, l'expression de mes sentiment les 
plus distingués. 
				EDOUARD LOCKROY. 
M. Reinach répond : 
« J'en demande bien pardon à mon honorable confrère, 
mais ses souvenirs le servent très mal. 
D'abord, il me sera peut-être permis de lui faire obser-
ver qu'il est un peu paradoxal d'écrire « que la question 
Boulanger a été peu agitée pendant la dernière crise ». 
Une pareille affirmation, c'est ce quon a appelé pendant longtemps un comble. 
Toute la dernière crise, en effet, a porté sur la question 
de la suprématie du pouvoir civil. 
Si M. de Freycinet échoua dans la mission dont le pré-
sident de la République l'avait chargé, c'est précisément
parce que l'honorable sénateur de la Seine recula devant 
l'élimination de l'homme sur le nom duquel s'était pro-
duite la manifestation césarienne du 22 mai. 
Si M. Rouvier mit trois longs jours a constituer le cabi-
net du 31 mai, c'est qu'à l'exception de trois ou quatre, tous 
les membres de l'Extrême-Gauche et de la Gauche radicale 
auxquels il s'adressa refusèrent, sur l'absence du général 
Boulanger, de faire partie du nouveau cabinet. 
Que l'ex-ministre de l'industrie et du commerce veuille 
bien se renseigner auprès de son ex-collègue des postes et 
des télégraphes Il sera fixé sur ce point. 
En second lieu, il est parfaitement inexact de prétendre, 
comme le fait M. Lockroy dans sa lettre, que M. Rouvier 
a accepté, devant lui Lockroy, « d'entrer dans une combi-
naison ministérielle dont faisait partie le général Boulan-
ger ». La vérité c'est que M. Rouvier, devant M. Lockroy, 
a dit, dès le 24 mai, sur le cas du général Boulanger, tout 
ce qu'il en a dit avant-hier à la tribune de la Chambre. 
C'était au Palais-Bourbon, M. Floquet avait été appelé 
le matin à l'Elysée oÙ M. le président de la République 
lui avait offert la mission de former un ministère, et l'ho-
norable président de la Chambre, après avoir demandé 
vingt-quatre heures de réflexion, avait réuni dans son ca-
binet MM. Berthelot, Rouvier, Boulanger, Granet et Loc-
kroy. 
M. Rouvier, appelé à prendre la parole, déclara alors 
qu'il n'assumerait pas la responsabilité de faire échouer, 
du seul fait de son refus, une combinaison destinée à met-
tre fin à une crise qui compromettait les intérêts majeurs 
du pays, mais « qu'au point de vue de la suprématie du 
pouvoir civil, le maintien de M. le général Boulanger au 
ministère de la guerre constituait un véritable danger pour 
la République. 
Notre éminent ami développa même cette thèse avec une 
telle force d'éloquence et une telle indignation contre l'in-
cident du 22 mai, que M. le général Boulanger, profondé-
ment troublé, se leva et offrit à M. Floquet de se retirer. 
M. le président de la Chambre répliqua aussi tôt qu'il ne 
formerait point son cabinet sans le général Boulanger, 
mais que s'il réussissait à le former, M. le général Bou-
langer était destiné à entendre, de sa bouche, d'aussi du-
res vérités que de la bouche de M. Rouvier. 
Sur quoi, l'on se sépara vers deux heures du matin et le 
lendemain, sur le refus de M. Henri Brisson de prendre le 
portefeuille des affaires étrangères, M. Floquet se rendit 
à l'Elysée pour décliner, sans tenter d'autres démarches, 
la mission de constituer un cabinet.