L'AGITATION BOULANGISTE 
Le 14 juillet - Les manifestations projetées 
- Opinion anglaise. 
(PAR FIL SPÉCIAL) 
LONDRES. 14 juillet. - Le Morning Post de ce ma-
tin fait remarquer que, si les partisans du général 
Boulanger triomphaient aujourd'hui, l'Allemagne, 
en face d'une pareille provocation, sera justifiée 
à assurer demain la sécurité de ses frontières. 
Le port d'une cocarde avec le portrait du général 
Boulanger sur un chapeau est un acte en lui-même 
très innocent, mais quand il prend, sur une vaste 
échelle, un caractère démonstratif marqué, les gou-
vernements ne sont pas, à blâmer, quand ils le con-
sidèrent comme quelque chose de plus qu'un jeu d'en-
fant. 
Si le général Boulanger est si ambitieux qu'on le 
dit, sa vanité dut être largement satisfaite, car on 
est forcé d'admettre que l'Europe, qui est obligée de 
condamner son action en tant qu'elle met la paix en 
péril, ne peut pas être aussi sévère pour lui lors-
qu'il ne fait que profiter d'une situation dont il n'est 
pas uniquement responsable. 
Si une dictature militaire devait résulter de toute 
cette agitation, et si un pouvoir militaire était 
appelé à disposer du peu de libertés dont jouit le peuple 
français sous la République, M. Clémenceau et ses 
partisans auront à se féliciter de ce résultat. M
. Clémenceau a déclaré l'autre jour que le géné-
ral Boulanger était maintenant à sa véritable place, 
à la tête d'un corps d'armée, mais le léader de l'Ex-
trême-Gauche s'apercevra, plus tôt qu'il ne le pense,
qu'il aurait dû professer cette opinion un peu plus 
tôt. 
Si M. Rouvier quittait le pouvoir et si M. Clémen-
ceau était chargé de la formation d'un cabinet, il ver- 

rait ce que contera au pase d'avoir fait une idole 
du général Boulanger.