BON VOYAGE
Boulanger le vendredi, Pranzini le samedi. Si 
le public parisien se plaint que cette semaine ait 
manqué d'attractions, c'est tin public bien exi-
geants. Les Romains de la décadence demandaient à 
leur empereur deux choses seulement : du pain 
et des représentations au cirque, panem et cir-
censes. Les Français de la décadence sont servis 
en véritables Romains. 
La sportule, à vrai dire, est un peu maigre. 
Ceux qui font pousser le blé et ceux qui le man-
gent se plaignent à peu près autant les uns que 
les autres de la fâcheuse crise. Mais les circenses 
sont très convenables. M. Grévy fait bien les 
choses. 
Et son gouvernement convie les citoyens coup 
sur coup à deux exécutions: la mise en route pour 
l'exil d'un militaire soupçonné de vouloir couper 
en morceaux la République, à la veille du juge-
ment d'un spécialiste convaincu d'avoir coupé en 
morceaux trois pauvres diablesses bien plus in-
nocentes que ladite République. 
Ce devait être un beau spectacle, que celui de 
cette gare pleine de bruits d'hommes et de ma-
chines, retentissante du grondement des locomo-
tives impatientes et arrêtées, auxquels se mêlait, 
j'imagine, les hennissements du fameux cheval 
noir qui a eu l'honneur de porter le demi-dieu, 
hier, à son entrée chez les Clermontois, et qui, 
dans son wagon-écurie, ne devait rien compren-
dre à ce qui se passait. 
Je ne me pardonnerai jamais d'avoir manqué 
cette petite fête, de n'avoir vu ni la distribution 
des médailles réprésentant Chanzy et Gambetta, 
ni l'internement du général dans un wagon de troi-
sième, ni le peuple souverain étendu devant la 
locomotive, comme font les adorateurs de Jager-
naut devant le char de leur idole, ni le malaise 
du général qui avait très chaud et qui a pris un 
bock comme un simple mortel. 
J'espère bien me rattraper jeudi, car je me figure 
que ce jour-là les petits-fils de Maillart demande-
deront Boulanger au bonhomme Grévy, comme 
leurs grands-pères demandaient La Fayette au 
bon Louis XVI, et que les électeurs qui ont opéré 
vendredi à la gare de Lyon recommenceront 
leurs exercices à Longchamps. 
Le lendemain, j'aurai la joie de lire dans toutes 
les gazettes républicaines que le vieux parti ré-
publicain se sent humilié. Car une des choses les 
plus folles de cette folle époque est la mine dé-
confite de tous ces jacobins, qui s'imaginent avoir 
définitivement inoculé la république à ce pays-ci 
et qui voient leur malade réclamer la dictature. 
Les lecteurs du Matin savent si j'ai combattu 
le général Boulanger. Alors que tous les républi-
cains, y compris les opportunistes, le couvraient 
de fleurs alors que les conservateurs se réser-
vaient, s'imaginant qu'il était eux, et suppu-
taient déjà ce qu'on pouvait faire de lui avec un 
titre de duc et une dotation; avant même qu'il eût 
coupé le pont derrière lui en expulsant les princes 
de l'armée, je demandais qu'il disparût de la scène 
politique. Et si la chose en valait la peine, je 
tiendrais le pari que le premier article qui a paru d
ans la presse française dénonçant le péril bou-
langiste porte mon humble signature. 
Est-ce donc que dans Boulanger je voyais le 
dictateur ? Pas le moins du monde. Dans Boulan-
ger, je voyais tout simplement un brouillon mi-
litaire qui nous mettrait l'Allemagne sur les 
bras. J'étais convaincu que Boulanger avait une 
mission historique, celle d'introduire douze cent 
mille Allemands en France, et pour cela, unique-
ment pour cela, je le combattais. 
Je me souviens encore c'était il y a un an, 
dans une soirée certainement aussi réactionnaire 
que celle de M. de Mackau, un de mes amis, le 
baron D. passa plus d'une heure à me chapi-
trer : - Laissez donc Boulanger tranquille, me ré-
pétait-il. C'est lui qui mettra dehors tous ces 
gens-là. Voyons. Vous ne seriez donc pas content 
d'apprendre un matin, en vous levant, que tous 
tes ministres sont à Mazas et qu'on a forcé le res-
pectable Grévy à changer l'Elysée contre l'appart-
ement du directeur de la prison où il est gardé
à vue ? 
- Enchanté, cher ami, lui répondis-je. Ah ! s'il 
ne s'agissait que de procéder à ce nettoyage, à cet 
assainissement, je me ferais le mitron de ce Bou-
langer-là. Mais il y a autre chose, par mal-
heur. Et je reprenais ma thèse : Quand on est géné-
ral et qu'on devient chef d'Etat, on veut justifier 
son élévation par la victoire, et quand on n'a pas 
au Rivoli, on veut avoir Marengo. Tenez-vous es-
sentiellement à ce que nous partions en guerre 
- Ah! mais non, par exemple. 
- Alors, débarrassons-nous de Boulanger. 
D'ailleurs, soyez calme, ce que je dis et puis rien 
c'est la même chose. Je vois le péril, je le si-
gnale sans me lasser. Mais tant que les républi-
cains ne le verront pas, ce péril, Boulanger res-
tera au pouvoir. Mes attaques aussi bien que vo-
tre appui sont sans influence sur sa destinée. 
Ce péril, les républicains l'ont-ils vu ? 
Je n'en sais rien. Ont-ils eu peur que Boulanger leur at-
tirât la guerre ou bien que Boulanger les mit 
dans sa poche ? Peu importe. Ils ont eu peur de 
ceci ou de cela. Et ils l'ont renversé. Et comme 
tous les hommes d'Etat que faisait appeler M. 
Grévy tenaient à l'appui de l'Extrême-gauche, 
comme l'Extrême-gauche n'accordait son appui 
qu'à la condition que Boulanger serait ministre, 
en s'est passé d'eux. 
La Droite, qui ne veut pas de la guerre et qui a 
bien raison de n'en pas vouloir; la Droite, qui, 
par conséquent, ne veut pas de Boulanger, est in-
tervenue, et, grâce à elle, on a pu former un mi-
nistère qui néglige l'appui de l'Extrême-gau-
che. 
Je ne sais pas si ce qu'a fait la Droite est bien 
habile au point de vue de ses intérêts personnels. 
Je ne le crois pas. Je suis persuadé qu'avant les 
élections générales, les deux tronçons de la Répu-
blique, opportunistes et radicaux, se seront ré-
conciliés sur notre dos. 
Mais je sais que ce qu'a fait la Droite est patrio-
tique. Je sais que son abnégation est admirable. 
Et si, plus tard, elle expie ce que quelques-uns 
appellent sa naïveté, eh bien ! elle pourra dire au 
pays et aux électeurs :
« Nous avons aimé la France jusqu'à nous sa-
crifier pour elle; nous avons aimé la France 
jusqu'à oublier, pour elle, un instant la monar-
chie. » 
Voilà ce qui s'est passé. Mais si la Gauche avait 
peur de la dictature, parce que la dictature c'est 
la fin de la République, la Droite, elle, n'avait pas 
peur de la dictature, car dans les conditions où 
elle se serait présentée, la dictature eût été le 
commencement de la monarchie. 
Et sincèrement, si l'Allemagne n'existait pas, 
si je n'étais pas de toute mon âme opposé à la 
guerre, je serais allé, avec quelques-uns de mes 
concitoyens, me coucher sur les rails de la loco-
motive et supplier le général de ne pas partir, de 

se mettre à notre tête et d'écraser la République
sous sa botte. 
J'ai remarqué, en lisant les noms et l'âge des ci-
toyens sur lesquels la police ahurie a fini par 
mettre la main, que le plus âgé avait trente-cinq 
ans. Trente-cinq ans ! Par conséquent, en 1871, ce 
Nestor avait de dix-huit à dix-neuf ans. Par con-
séquent, il n'a pas vu la guerre, il ne sait pas ce 
que c'est. Les autres mitrons oscillent entre 
quinze et dix-huit ans. Ils étaient, pendant l'an-
née terrible, soit sur les bras de leur maman, soit 
dans les mollets de leur papa. 
Ils ignorent. C'est leur excuse. 
Ils ne se rendent pas compte que si nous avions 
la guerre, que nous soyons vainqueurs ou que 
nous soyons vaincus, nous serions tous réduits 
à la misère, et que la France ferait faillite, et que, 
alors, ce ne serait pas leur Boulanger qui leur don-
nerait du pain. 
C'est dans leur soi-disant patriotisme de re-
vanchards qu'ils sont dangereux. Mais dans leur 
amour instinctif de la dictature, ils me paraissent, 
à moi, louables. Ils veulent renverser ce qui 
existe. Moi aussi. Et je suis convaincu que ce 
qu'ils mettraient à la place serait moins pourri 
et moins ignoble que ce qui existe. 
Aussi, encore une fois, si cela devait se passer 
entre nous, exclusivement entre-nous, je leur di-
rais volontiers : Allez, mes amis. Et vous, qui ne 
voulez pas du roi, de ce roi dont les ancêtres vous 
ont empêché d'être Allemands, baisez le talon 
d'un soldat sans passé. Je vois sous votre enthou-
siasme, mais je vois déformé par la maladie ré-
volutionnaire, le reflet de mes propres convic-
tions. 
Maintenant, il faut bien dire que ce qu'il y a de 
plus significatif dans cette échauffourée de ven-
dredi, c'est l'incroyable incurie et l'incroyable fai-
blesse du gouvernement. Le président du conseil 
a appris la chose par hasard, en dinant au caba-
ret. Il l'a trouvée mauvaise. Et puis... et puis 
voilà tout. 
S'il y avait en France un véritable gouverne-
ment, savez-vous ce qui se serait passé ? Boulan-
ger n'aurait pas fait son entrée hier à Clermont. 
Pour lui apprendre à partir sans tambour ni trom-
pette, le ministre de la guerre l'aurait rattrapé en 
route au moyen d'une dépêche lui confiant le 
commandement d'une division dans la province 
d'Oran avec ordre de se rendre là-bas sans des-
cendre de wagon avant Port-Vendres. 
S'il y avait eu en France un véritable gouver-
nement, le préfet de police aurait été révoqué 
hier matin. 
Mais voilà, tout le monde a peur, tout le monde, 
même les mitrons qui vont se coucher sur les 
rails et qui ne se doutent pas qu'ils sont les maî-
tres et qu'ils pourraient interdire Grévy comme 
ils ont interdit Lohengrin. 
Ils ont encore une journée devant eux, celle de 
jeudi, celle de la fête nationale où ils pourront à 
loisir acclamer Boulanger et substituer à la Mar-
seillaise l'hymne national de Paulus, qui est 
aussi bête et moins sanguinaire. 
Puis, comme Clermont est en Auvergne, on 
finira bien par oublier cet agaçant militaire. Il 
pourra utiliser ses loisirs à lire les annales de la 
vieille ville française qui a donné le jour à Ver-
cingétorix, à Pascal, au chevalier d'Assas, et 
qui vit le pape Urbain II proclamer la première 
croisade, au cri de « Dieu le veut, Dieu le 
veut! ». 
Le Boulanger de ce temps-là s'appelait Gautier-
sans-Avoir. 
				J. Cornély.

LE GÉNÉRAL BOULANGER
La manifestation de vendredi - Une opinion 
anglaise.
(PAR FIL SPÉCIAL) 
LONDRES, 11 juillet. Le Morning Post de ce ma-
tin dit que le départ du général Boulanger pour 
Clermont-Ferrand a donné lieu à une manifestation 
qui doit placer l'homme auquel elle s'est adressée 
dans une situation inquiétante et peu favorable. 
M. Henri Rochefort a démontré que le général Bou-
langer est naturellement le chef du parti révolution-
naire à Paris. Si le général a quelques notions du 
prestige de l'armée, son sang a dû bouillir lorsqu'il a
entendu les cris de « Vive Boulanger » poussés 
par une foule composée de pareils éléments, et s'il a 
conscience de ses propres mérites, il a dû se deman-
der dans son for intérieur ce qu'il a bien pu faire 
pour mériter une démonstration de cette nature. 
Le spectacle de la démocratie française acclamant 
un soldat qu'elle verrait volontiers installé à l'Ely-
sée, comme dictateur militaire, doit amener tous les 
amis de la France a désespérer de l'avenir de ce 
pays. 
Ce spectacle, ajoute la feuille anglaise, est aussi 
déplorable que révoltant. La nation française semble 
avoir perdu tout sens commun, car un pays qui to-
lère des manifestations comme celle de vendredi, doit 
en être rendu responsable.

BOULANGERIE
Sous ce titre, le Cri du peuple public en premier 
Paris l'article suivant de M. Félix Pyat : 
Quoique pacifiqes et parce que pacifiques nous ne de-
mandions pas mieux que d'avoir un bon ministre de la 
guerre, si c'est possible.
 La République française isolée au milieu de la Sainte-
 Alliance européenne, dans ce Bondy de rois et de chouans, 
 en a grand besoin pour défendre le droit contre les sabres 
 du dehors et du dedans... et nous ne demanderions pas 
 mieux que ce bon ministre fût le général Boulanger. 
 Mais est il bon ? C'est la question. 
 Sans vouloir l'attaquer, puisqu'il est à bas, nous ne 
 pouvons pourtant pas le relever sur sa seule parole, ni 
 même sur celle de ses amis.
 « Il reviendra!... Nous le voulons!... Nous l'aurons !... 
 C'est l'homme!... le sauveur de la France. Vive Boulan-
ger! » disent, chantent et crient à tue-tête et à nous mettre 
en garde, journaux, pamphlets et canards de toutes plu-
mes, domestiques et sauvages, mercenaires ou volontaires, 
de Paris et peut-être même de Berlin. 
Par ce temps de sécheresse, les grenouilles altérées de-
mandent un roi. 
Encore l'homme providentiel de Brumaire et de Décem-
bre? Voyons donc ce nouveau César. On l'a fait si grand,
 qu'on m'excusera d'être long. 
 C'est beaucoup sans doute d'avoir eu un moment l'es-

time du citoyen Clémenceau, bien que M. Thiers l'ait eue 
aussi, mais en y joignant même le dédain de M. Ferry, ce 
n'est pas encore assez pour nous emballer après-le pé-
trin Bonaparte dans le four Boulanger. 
Donc, nous n'aiderons pas les mitrons de cette troisième 
brioche déjà pétrie dé sang.. d'autant moins que le ci-
toyen Clémenceau lui-même, comme le docteur allemand, 
recule déjà devant le monstre qu'il a évoqué. Tout mau-
vais cas est ntable. On peut se tromper sur ceux dant la 
tactique est le métier. 
Le général Boulanger est un soldat de la même ar-
mée avec même service monarchique que Trochu et Ba-
zaine. 
C'est donc à ses partisans, sans doute aussi polémarques 
que polémistes, de nous dire les causes particulières de 
leur foi dans ce guerrier, afin que nous les partagions, s'il 
le faut. 
Il y va d'un tel intérêt que nous ne saurions être trop 
curieux et eux trop ouverts là-dessus. Quand la France est 
en même danger et par le même ennemi qui lui a déjà pris 
deux provinces, nous ne saurions regarder de trop près à la 
« glorieuse épée » qu'ils nous offrent pour reprendre Metz 
et défendre Nancy. 
Mais en attendant qu'ils nous disent les vertus qu'ils 
voient dans leur chef, le Cri va dire celles qu'il ne lui voit 
pas. 
Instructive histoire, que celle de nos ministres de la 
guerre, depuis seulement la Révolution. Un seul mot les 
marqua tous. Hormis Pache qui n'était pas général, tous 
ces disciplinaires ont été réactionnaires. Sébastiani répond 
au peuple insurgé pour, la Pologne « L'ordre règne à 
Varsovie ». Soult fait régner l'ordre de Varsovie à Lyon, 
et Saint-Arhaud fait régner l'ordre de Varsovie et de Lyon 
à Paris. Tous leurs successeurs de même. Aussi l'Angle-
terre, qui n'aime pas l'ordre de Varsovie, remet la guerre. 
Il des ministres civils comme Pache. Mais la France aime 
le pompon. 
Dans nos généraux ministres, il y en a eu un fameux en-
tre tous, qui fut aussi le dada des républicains de son 
temps, qui avait au moins à son actif Jemmapes et Valmy, 
et que Marat pourtant déclara traître. 
Je n'ai pas l'honneur d'être Marat et M. Boulanger n'a 
pas eu la gloire et n'aura pas la honte d'être Dumouriez. 
C'est donc assez pour moi d'avoir eu le triste devoir de dé-
noncer Bazaine. Mais on peut n'être pas Dumouriez ni Ba-
zaine ; sans être Carnot: et à première vue, le général me 
semble plus organiser la dictature que la victoire. 
Franchement, les apparences sont moins d'un conven-
tionnel que d'un prétendant et annoncent plus le tyran que 
le citoyen. 
Or, nous voulons au moins que le ministre de la Répu-
blique soit républicain. L'est-il ? Nous en doutons et voici 
nos raisons pourquoi. 
Nous n'avons pas l'avantage d'avoir communié avec lui 
chez Marguery, au. banquet iustitué sous le nom euphémi-
que de diner du bon pain. 
Nous ne le connaissons donc que comme il se montre à 
tous, par ses faits, ses dires et ceux de ses Josses mili-
taires qui parlent de jeter Grévy à l'eau pour la fête natio-
nale. 
Ce n'est pas nous qui le repêcherons... Mais enfin, cela 
n'est pas précisément la « voie constitutionnelle » et cor-
recte command e en partant. 
Quant aux lettres au duc d'Aumale et aux crimes dans 
l'armée de Versailles... tache d'encre et même tache de 
sang peuvent se laver par une bonne conversion. 
Sans les convertis, nous ne serions encore que les trois 
cents Spartiates de février. 
Mais le génraî Boulanger est-il bien converti? S'il l'é-
tait, nous n'aurions, pas lieu de le demander. 
Quelles preuves ? Quels gage ? Quels actes ? 
Un ministre de la guerre vraiment républicain aurait-il lai-
sé le commandement des armées de la République à 
des chefs monarchistes comme le marquis de Gallifet? 
Un ministre républicain serait-il chamarré de tous les 
ordures impériaux et royaux? Sur le portrait autorisé par 
l'original, on voit, à l'œil nu, douze décorations, pour le 
moins, grandes et petites. Il en est littéralement plaqué. 
C'est une constellation nouvelle une voie lactée, du men-
ton au nombril. Pas de place pour une treizième étoile, 
sinon plus bas; en feuille de vigne, ou par derrière, com-
me la croix du Saint-Siège. Sérieusement, la vanité n'est 
pas républicaine, et la croix n'est pas démocratique, ni 
même laïque. Ce n'est pas que ridicule... car elle est com-
me le Concordat, sortie du Coup d'Etat. 
Un ministre républicain aurait-il donc cette passion d'in-
signes, cette folie d'affiches, d'annonces de réclames, d'ima-
ges et de biographies, cette rage de distinctions, d'hon-
neurs plus que d'honneur, ce besoin d'éblouir et de séduire un
e fille à soldats plus que de servir une nation libre, cet 
amour de soi-même qui manque parfaitement d'égalité et 
blesse certainement le second principe de 89? 
Et maintenant quelles réformes républicaines ? La loi 
militaire? 
Un ministre de la République eut fait une loi en un 
seul article, celui de 91 : L'armée française est le peuple 
armé. 
Le général a-t-il ainsi réformé l'armée? Non, pour-
quoi ? 
Parce que le peuple armé ainsi serait son propre sau-
veur. 
Convenons pourtant qu'il s'est fort occupé des boutons 
comme Leboeuf... Les dragons en ont trois pour un... ce 
qui effraie moins l'ennemi que le budget... comptons en-
core la liberté de la barbe... ce qui ne réduit que les ra-
seurs... enfin le club des officiers... ce qui profite peu aux 
soldats. Pour eux, toujours les vieilles casernes sons l'in-
vocation des saints bonapartistes et du typhus, comme la 
caserne du Prince-Eugène, sur la place même de la Répu-
blique. 
Hier, on fêtait un soldat-citoyen, un qui ne fut jamais 
prince, un patriote démocrate, un vrai républicain celui-là, 
le général Hoche. 
Nous sommes aujourd'hui les meilleurs amis du général 
Boulanger, en lui montrant ce modèle qu'il parait ou-
blier. S'il veut bien l'imiter, tant mieux pour tous! 
Le vainqueur de Wissembourg n'avait pas une croix sur 
la poitrine ; il n'était pas ministre de la guerre en prison 
malgré ses victoires, il ne cria pas à l'injustice, à l'ingra-
titude et ne se fit pas réclamer et acclamer par les batra-
ciens du Croissant. Il n'était pas une cause d'irritation par 
son tapage mais fort par sa droiture, humble et simple, 
autant qu'il était digne et grand, il tua jusqu'au soupçon à 
force de dévouement, restant pour jamais la plus pure 
gloire de l'armée française et le type immortel du citoyen 
soldat. 
Hoche, il est vrai, avait pris le Rhin, et Boulanger a 
pris Paris. Le sang a coulé pour son départ... mauvais au-
gure pour son retour! 
Mais un peuple averti en vaut deux. Un sphinx n'est 
dangereux qu'à l'état de mystère. Et, si, deviné ou diffamé 
le héros a cédé au moindre souffle opportuniste, il ne sera 
pas moins sage dorant le droit et le bras de la Révolu-
tion. 
					Félix Pyat. 

LE GÉNÉRAL BOULANGER
Réception officielle du nouveau comman-
dant du 13e corps d'armée à Clermont-
Ferrand. 
(D'UN CORRESPONDANT)
Clermont-Ferrand. 10 juillet. Le commandant 
du 13e corps a fait aujourd'hui son entrée officielle. 
Cette cérémonie n'a donné lieu à aucun incident. 
Le temps est resté sombre et orageux toute la 
journée, mais il n'y a pas eu de pluis. 
Dès la matinée, les troupes s'étaient massées sur 
le parcours que devait suivre leur nouveau chef, et 
les trains amenaient de nombreux curieux qui don-
naient à la ville un aspect très animé. Mais la foule, 
bien que nombreuse, on y remarquait surtout 
des Sociétés de gymnastique, n'a pas été trop 
bruyante. 
Un comité s'était installé pour organiser une sorte 
de réception populaire; il avait fait planter, sur la 
place Jaude et dans la rue Blatin, plusieurs mâts 
ornés d'oriflammes portant des inscriptions en l'hon-
neur de l'armée. 
Le cortège s'est mis en marche à dix heures pré-
cises. L'ex-ministre de la guerre, monté sur son che-
val noir, était précédé par un peloton de gendarmes; 
il a été acclamé par la foule massée principalement 
aux abords de la place Jaude, sur le boulevard De-
saix et aux abords du quartier-général. 
Discours 
A sa rentrée l'hôtel, le commandant du 13° corps 
a reçu le conseil municipal. 
Le maire lui a adressé l'allocution suivante : 
«Nous avons appris connaître et apprécier en 
vous le général patriote qui s'est consacré pendant 
son ministère à la réorganisation de l'armée. 
Nous voulons la paix; mais pour que cette paix 
soit stable, il faut une armée forte, disciplinée, natio-
nale. 
Nous saluons en vous un général républicain, 
car nous sommes des républicains et nous sommes 
attachés aux institutions libres que nous a conqui-
ses l'héroïsme de nos pères. » 
Le général commandant le corps d'armée a répondu dans les termes suivants : 
« Messieurs, je vous remercie de votre présence et 
je suis profondément touché des paroles éloquentes 
qu'a prononcées votre maire. 
Oui, je suis un Français et un républicain pro-
fondément attaché aux intérêts de l'armée et à la 
grandeur de mon pays. 
L'accueil que m'a fait votre population me prouve
que mes sentiments sont bien compris et 
qu'aucune puissance au monde ne pourrait rompre 
les liens m'unissant dès maintenant à la population 
clermontoise. » 
Pendant la réception, la foule a stationné devant 
le quartier général et a plusieurs fois acclamé l'ex-
ministre de la guerre. 
Les troupes, qui ont défilé dans une attitude admi-
rable pour rentrer à la caserne, ont été acclamées. 
A une heure et demie, le général a reçu le comité 
d'organisation. M. BaiUjère, président, a prononcé

une allocution dans laquelle il a dit que si la popu-
lation a fait un tel accueil au nouveau commandant 
du corps d'armée, c'est parce qu'elle a su apprécier 
son dévouement à la patrie, son attachement à la 
République et ses efforts pour la fusion du peuple et 
de l'armée. Le général a répondu : 
« Monsieur le président, je vous remercie de la dé-
marche que vous voulez bien faire auprès de moi. Je 
ne puis que vous répéter ce que je disais, il y a quel-
ques instants, au maire de Clermont : « L'accueil que 
m'a fait aujourd'hui la population de votre ville a 
créé entre elle et moi un lien que rien au monde 
ne pourra rompre. » 
Soyez persuadé que, quel que soit l'avenir, quoi
qu'il puisse me réserver, jamais je n'oublierai cette 
journée. 
Vous avez dit que, lorsque j'étais ministre, je 
m'étais conduit en patriote et en républicain; c'est 
le seul éloge qui puisse me toucher. » 
En effet, quand j'étais ministre, j'ai fait de la po-
litique républicaine, comme c'était mon devoir, et je 
ne m'en repens pas. Si c'était à refaire, je recommen-
cerais la même politique ; mais ici je ne suis plus 
ministre, je suis soldat permettez-moi cette expres-
sion, je ne suis venu ici que pour faire du militaire ; 
je dois pas et je ne veux pas faire de la politique. 
La tâche qui m'incombe est d'ailleurs suffisamment 
grande pour m'occuper tout entier. 
Encore une fois, merci, messieurs. Dites-vous 
bien que, pendant mon séjour ici, vous trouverez 
toujours près de moi l'accueil le plus cordial. » 
Les autres réceptions n'ont présenté aucune parti-
cularité intéressante. 
Un ordre du jour. 
Le général commandant le 13° corps d'armée a 
adressé aux troupes l'ordre du jour suivant : 
« Appelé par décret de M. le président de la Répu-
blique, en date du 28 juin 1887 au commandement 
du 13° corps d'armée, je prends, la date de ce jour, 
possession de mon commandement. 
Officiers, sous-officiers et soldats, 
Je compte survous, comme, en toutes circonstan-
ces, vous pouvez compter sur moi. 
Vive la France ! Vive la République ! » 
			Au quartier général. 
		Signé : Général Boulanger. 