HIER
COMMENT S'EST PASSÉE LA FÊTE 
NATIONALE 
LA REVUE DE LONGCHAMPS
LA FÊTE VÉNITIENNE ET LES IL-
LUMINATIONS 
Une belle journée - La population pari-
sienne a bien mérité de la France - Pas 
de cris séditieux - Physionomie 
générale de la fête à Long-
champ et dans les rues. 
[Avant de raconter en détail les péripéties de la 
journée d'hier, nous tenons à louer sans réserves la 
sagesse et le patriotisme de la population parisienne. 
En dépit des appels intéressés de certains meneurs 
et de leurs perlides conseils, les Parisiens se sont ad-
mirablement tenus, songeant à s'amuser, à rire, à 
danser, et nullement à troubler l'ordre. 
Le bon sens public a fait justice de toutes les ma-
nœuvres, et jamais journée de fête populaire n'a été 
plus calme et plus édifiante. 
Il faut aussi savoir gré au gouvernement des ex-
cellentes précautions qu'il avait prises pour ré-
primer énergiquement toute tentative séditieuse. 
Aussi, à part quelques cris et quelques glousse-
ments sans signification et sans portée, les organi-
sateurs de désordre en ont-ils été pour leurs frais. 
Si Paris s'était comporté hier comme certains 
« amis du peuple » le lui conseillaient, il eût donné 
au pays le plus affligeant spectacle, tandis que son 
attitude fera le meilleur effet, non seulement en 
France, mais encore a l'étranger.] 
A la statue de Strasbourg. 
Les Alsaciens-Lorrains ont l'habitude d'aller dé-
poser tous les ans des couronnes place de la Con-
corde, sur la statue qui représente la ville de Stras-
bourg. 
Hier, ils n'y ont point failli, et dès huit heures du 
matin, les membres des différents groupes, gymnas-
tes, sociétés de tir et de secours mutuels, commen-
çaient à se réunir boulevard de Strasbourg, vis-à-vis 
l'église Saint-Laurent. 
Le cortège, qui était véritablement très nombreux, 
a descendu le boulevard de Strasbourg, puis, prenant 
les grands boulevards à droite, il s'est dirigé vers la 
place de la Concorde. 
Il ne nous déplaît pas de constater que le défilé a 
eu lieu dans le plus grand silence. Pas de cris, pas 
de chants; cette foule indiquait bien qu'elle était pé-
nétrée de son devoir et du grand acte qu'elle accom-
plissait en montrant a nos frères d'Alsace-Lorraine 
que leur souvenir est toujours très vivace parmi 
nous. 
Place de la Concorde, le service était très bien fait. 
Il n'y a pas eu une seule bousculade tout s'est passé 
dans un ordre parfait. 
Les membres qui portaient les couronnes s'avan-
çaient jusqu'au piédestal, les y déposaient provisoi-
rement jusqu'à ce que les gymnastes qui avaient es-
caladé la statue les y eussent placées. 
Une véritable ovation a été faite à quatre Lorrains 
qui portaient l'uniforme de la légion étrangère. Sur 
leur poitrine s'étalaient de nombreuses croix et mé-
dailles. 
La Ligue des Patriotes avait pris part à cette cé-
rémonie, elle était représentée par d'assez nombreux 
membres, entre autres MM. Déroulède et Sansbœuf. 
Lorsque M. Déroulède s'est retiré, deux ou trois 
cris de : « Vive Déroulède » se sont fait entendre. Le pré-
sident d'honneur de la Ligue a salué sans prononcer une seule 
parole. 
A constater, un seul cri de « Vive Boulanger!. » 
Encore était-il poussé par un individu qui voulait 
sans doute ennuyer le sergent de ville qui se trouvait 
devant lui et dans l'oreille duquel il hurlait son en-
thousiasme. 
Le sergent de ville riait de cette mauvaise plaisan-
terie. 
Lorsque le drapeau tricolore a été hissé sur la sta-
tue, manifestants et curieux ont poussé en même 
temps des hourrahs patriotiques. 
Le défilé des bataillons scolaires. 
Dès huit heures du matin, la place de l'Hôtel-de-
Ville est envahie : la revue des bataillons scolaires 
était fixée pour neuf heures et tous veulent voir. 
Les fenêtres des maisons avoisinantes sont garnies 
de monde sur la place, montés sur des tables, des 
échelles, des gens se pressent, s'étouffent. 
Seule à circuler, seule à troubler le silence, le si-
lence religieux de l'attente, la voix criarde des came-
lots : « Demandez le portrait du général Boulanger ! » 
« Demandez le bouquet national! » « A la glace! à la 
fraîche ! » 
Au pied de l'Hôtel-de-Ville, deux estrades sont éle-
vées ; sur l'une ont pris place : le général Jeannin-
gros et son état-major, MM. Mesureur et Rey, dépu-
tés Guichard, Mayer, de Bouteiller, Humbert, Lopin, 
conseillers municipaux, les maires des divers arron-
dissements, le préfet de police et le général com-
mandant la place de Paris. 
Sur l'autre, la presse et les invités, amis, femmes 
et enfants des organisateurs. 
Les bataillons sont massés rue de Rivoli, derrière 
l'hôtel de ville et sur le quai de l'Hôtel-de-Ville. 
A neuf heures précises, un roulement de tambour 
et le son perçant des fifres se font entendre : le défilé 
commence. 
Les bataillons sont répartis en six groupes les 
sections ont quinze files. 
Chacun porte l'arme sur l'épaule droite, le guide à 
gauche; à la tête de chaque bataillon marche le chef, 
presque toujours un lieutenant territorial; à six pas 
devant chaque première section marchent les élèves 
adjudants. 
Tous les chefs saluent de l'épée en passant devant 
la tribune d'honneur; et les tambours battent, et les 
fifres st les clairons sonnent. 
Ainsi défilent les vingt-quatre bataillons. Tous ces 
enfants ont l'air heureux de jouer ainsi au soldat; 
ils sont fiers de leurs fusils, fiers d'exciter ainsi la 
curiosité; on dirait des régiments rentrant en France 
après d'éclatantes victoires. 
A dix heures moins le quart, la revue était finie ; 
les bataillons prennent le pont d'Arcole, la rue d'Ar-
cole, et après avoir débouché sur le parvis Notre-
Dame, reprennent chacun le chemin de leur caserne 
non de leur école. 
Quatre ambulances avaient été installées l'Hôtel-
de-Ville, à l'Assistance publique et à l'annexe du 
quai de l'Hôtel-de- Ville. Heureusement, tout s'est 
passé sans accident. 
A l'Elysée. 
Les abords de l'Elysée sont parfaitement tranquil-
les, si tranquilles que les rues ont on ne sait quel air 
triste et abandonné. 
Peu de drapeaux aux fenêtres. Les habitants du 
faubourg Saint-Honoré sont presque tous à la cam-
pagne ou aux bains de mer. 
C'est à peine si quelques curieux stationnent sur 
le trottoir de l'avenue d'Antin pour voir sortir le pré-
sident. 
Mais ce public tout spécial, composé de concier-
ges et de domestiques, s'occupe beaucoup plus de 
l'affaire Pranzini que de la manifestation boulan-
giste. 
Pranzini est presque un voisin, puisque c'est l'as-
sasin de la rue Montaigne, et sa condamnation est 
pour tout le quartier la seule et véritable actualité. 
Le départ. 
A deux heures trois quarts, les ministres arrivent 
à l'Elysée, et deux escouades de gardiens de la paix 
repoussant la foule font évacuer complètement le 
faubourg Saint-Honoré entre la rue d'Aguesseau et 
l'avenue d'Antin. 
Les agents, malgré leur petit nombre, ne rencon-
trent aucune résistance ni même aucune protesta-
tion. 
A trois heures un quart, le président de la Répu- 

blique sort par la grande porte de l'Elysée. Il a pour 
escorte un escadron de cuirassiers qui enveloppe 
complètement son landau. La foule se découvre. 
Le trajet. 
Au tournant des Champs-Elysées, nous entendons 
quelques cris de : « Vive Boulanger! » Mais les ma-
nifestants se sentent si peu nombreux qu'ils sont 
bien vite découragés. 
Le cortège monte l'avenue dans le plus grand or-
dre. Le public est massé sur trois ou quatre rangs 
de profondeur, mais ne pousse aucun cri. Nous aper-
cevons, comme d'habitude, dans une victoria, les trois 
jeunes filles en robes tricolores que l'on voit apparaî-
tre périodiquement à chaque quatorze juillet, et qui 
font, pour ainsi dire, partie des accessoires de la fête. 
Ce sont bien toujours les mêmes. Elles ont un peu 
vieilli, voilà tout. Nous nous attendons à les voir 
manifester. Le cortège passe. Rien. Ne seraient-elles 
point boulangistes ? 
A la hauteur de l'Arc-de-Triomphe, le 14e cuiras-
siers, rangé en bataille sur le terre-plein, présente le 
sabre au chef de l'Etat, pendant que les trompettes 
sonnent au champs. 
Le président salue. Aucun incident. 
L'avenue du Bois-de-Boulogne et l'allée des Aca-
cias sont parcourus de même. 
A la cascade. 
Mais en arrivant devant la cascade, le cortège ren-
contre le gros des manifestants massé en rangs ser-
rés sur les deux côtés de la chaussée. Les sociétés 
de gymnastique, utilisant en cette circonstance leur 
patriotique agilité, ont escaladé les arbres qui bor-
dent le carrefour, et se sont installées à califourchon 
sur les branches. Quand la voiture passe, elle est 
accueillie par les cris de « Vive Boulanger » et par 
quelques coups de sifflet. 
La manifestation se continue jusqu'à l'entrée de 
la piste que le cortège traverse dans toute sa largeur 
pour venir se ranger devant les tribunes. 
La revue. 
A deux heures, au moment où nous arrivons à 
Longchamp, le ciel, qui avait été brumeux pendant 
toute la matinée, s'éclairait soudain, et le soleil se 
montre filtrant à travers de légers nuages des rayons 
qui ne sont pas trop ardents et dont la chaleur est 
encore tempérée par une petite brise du sud-ouest. 
C'est le temps idéal pour une revue, et ce temps se 
continuera ainsi pendant toute la soirée et toute la 
nuit. 
Comme tous les ans, on a distribué un nombre de 
cartes beaucoup plus considérable que ne le compor-
tent les tribunes et les enceintes du pesage et du pa-
villon de Saint-Cloud. Aussi bon nombre d'invités 
ont-ils été contraints de rester aux portes ou de con-
templer le dos des privilégiés qui, plus zélés, avaient 
pu s'emparer des quelques chaises disponibles. 
Du haut de la tribune de la presse, où s'étaient 
glissées une de nos charmantes divas d'opérette et 
une très jolie femme, le coup d'oeil est absolument 
splendide. Sur le vaste hippodrome, les troupes sont 
massées l'arme au pied, occupant la place qui leur a 
été assignée. Dans le fond, le peuple est groupé der-
rière le grand rideau d'arbres qui borde la route de 
Boulogne à Surèsnes, et ces arbres eux-mêmes ser-
vent de tribune à bon nombre de citoyens qui se 
sont installés dans les branches, comme des pier-
rots. 
Tout le monde est absolument calme. De temps à 
autre on entend bien retentir un coup de sifflet ou 
pousser le cri de « Vive Boulanger! » mais ces gami-
neries n'ont pas d'écho pour le moment. 
Vers trois heures et demie, arrivent M. Floquet et 
la députation de la Chambre, dont les voitures sont 
escortées par un détachement de dragons M. Le 
Royer et la députation du Sénat suivent quelques 
minutes d'intervalle. La foule regarde sans manifes-
ter nos honorables s'installer dans les tribunes offi-
cielles. 
Tout à coup, un certain mouvement se produit, et 
des applaudissements assez nourris éclatent dans la 
grande enceinte, tandis que quelques coups de sifflet 
se font entendre, mêlés aux cris de : « Vive Boulan-
ger ! » C'est le général Ferron qui débouche sur le ter-
rain de manœuvres, escorté d'un brillant état-major 
dans lequel on signale la présence de trois officiers 
étrangers seulement. 
Très crâne, le nouveau ministre de la guerre, qui 
monte un superbe cheval alezan. Il porte en sautoir 
un ruban blanc et rouge exactement semblable à ce-
lui dont sont ornés les portraits du général Bou-
langer. 
Presqu'en même temps que le général Ferron, dé-
bouche, le général Saussier, gouverneur de Paris, qui 
étrenne son grand-cordon de la Légion d'honneur. 
Son arrivée est chaudement saluée par tous les spec-
tateurs. Il va prendre place auprès du ministre de la 
guerre et son état-major se confond avec celui du mi-
nistre. 
A quatre heures moins dix, on voit apparaître l'es-
padron de dragons escortant les voitures de la prési-
dence. Dans le premier landau se trouve M. Grévy, 
ayant a côté de lui M. Rouvier, président du conseil. 
Sur la banquette en face sont assis le général Brugère 
et le colonel Cance. Les membres du gouvernement 
suivent dans trois autres voitures. 
Il est quatre heures moins dix; une salve d'artillerie 
tirée sur la berge de la Seine annonce le commence-
ment de la revue. 
Un incident. 
Pendant, que le président s'installe, la foule, du 
pesage se porte devant la tribune, et pendant que 
quelques assistants crient : « Vive la République ! et 
vive Boulanger ! » d'autres -et ils sont assez nom-
breux- apercevant le directeur de l'Intransigeant, 
lèvent la main vers lui et crient : « A bas Rochefort ! 
à l'eau ! » 
M. Rochefort tient pendant quelques minutes 
tête à cette manifestation et finit par abandonner 
sa place. 
Pendant ce temps, un incident, qui heureusement 
n'a été que comique, se produit dans la grande en-
ceinte. Les retardataires, mécontents de la barricade 
que les premiers arrivants ont élevée près de la bar-
rière, font pleuvoir sur ceux-ci une grêle de cailloux 
pour les obliger à s'asseoir. Mais les heureux proprié-
taires des chaises se contentent d'ouvrir leurs para-
pluies et leurs ombrelles, et supportent ainsi sans 
bouger les projectiles qui leur sont lancés. 
Mentionnons qu'un peu avant l'arrivée du prési-
dent, les décorations de la Légion d'honneur décer-
nées avaient été remises par les chefs de corps aux 
nouveaux légionnaires devant le front debandière de 
leurs troupes. 
Cependant, les musiques attaquent la Marseil-
laise. Le général Ferron se présente devant la tri-
bune présidentielle et salue le président de la Répu-
blique puis, accompagné du gouverneur de Paris et 
suivi de tout son état-major, il passe au galop la 
revue des troupes. 
Au moment où il arrive devant l'artillerie, réunie 
sur le derrière, les premiers rangs des spectateurs 
groupés sur la route de Suresnes l'accueillent par 
une bordée de sifflets et les cris de : « Démission! » 
ou de : « Vive Boulanger ! » 
Il faut dire que ces farouches boulangistes sont 
tout au plus deux cents, formant un rideau devant 
le gros de la foule, et que l'aîné de tous n'a certaine-
ment pas vingt ans. 
Par contre, ils sont presque tous coiffés de cha-
peaux de paille, sur lesquels s'étalent de pancartes 
tricolores portant leur mot de ralliement. 
Le ministre de la guerre, absolument dédaigneux, 
du reste, achève son parcours et vient prendre place 
en face des tribunes. 
Le défilé. 
Alors, commence le défilé des troupes. D'abord un 
peloton de gardes républicains précédant la musique, 
puis le général Saussier, dont le passage est vive-
ment applaudi et qui, après avoir salué le président, 
vient prendre place à côté du ministre de la guerre. 
En première ligne défilent les élèves de l'Ecole 
d'artillerie et du génie de Versailles, et l'Ecole de 
Saint-Cyr. Tout le monde connaît l'admirable tenue 
de nos futurs officiers. C'est la correction absolue. Il 
est impossible de voir un ensemble plus parfait. Ce

même éloge doit s'adresser, cette année, à l'armée 
entière, qui a été passée en revue hier. Gendarmes, 
gardes républicains, pompiers, infanterie de ligne 
ont fait preuve d'une instruction militaire irrépro-
chable. 
S'il fallait cependant décerner la palme, incontes-
tablement elle appartiendrait au bataillon de chas-
seurs dont les lignes étaient d'une régularité mer
veilleuse. 
Mais que dire de l'artillerie ? Le coup d'œil pré-
senté par cette magnifique arme est inénarrable. 
Toutes les pièces, tous les fourgons semblent soudés 
ensemble tant ils s'avancent avec une régularité 
parfaite. Pas une bouche de canon ne dépasse l'au-
tre. Cet alignement tient du prodige. 
Aussi tout le monde se lève-t-il d'un mouvement 
instinctif et salue d'un hurra frénétique le défilé des 
artilleurs. 
Puis, contenant difficilement leurs petits chevaux, 
arrivent au grand trot les chasseurs, les hussards, 
les dragons, et, fermant la marche, les lourds esca-
drons de cuirassiers, qui ont toujours leur grande 
part de succès. 
Le soleil brille alors radieux, et rien de plus gran-
diose que le spectacle de l'armée qui quitte l'hippo-
drome de Longchamp. 
Dans le lointain disparaissent les bataillons d'in-
fanterie, tandis qu'au grand galop, après leur con-
version, s'éloignent l'artillerie et la cavalerie. Cha-
que baïonnette, chaque sabre, chaque cuirasse pique 
des étincelles rayonnantes sur les uniformes qui, à 
distance, semblent sombres. C'est superbe. 
Et devant ce spectacle, ils semblent bien piteux, 
bien misérables, les quelques énergumènes qui s'é-
gosillent encore à crier : « Vive Boulanger ! » 
Le général Perron salue de nouveau le président 
de la République et part dans la direction de Paris. 
Les voitures de l'Elysée viennent se placer devant 
la tribune officielle. M. Grévy et les membres du 
gouvernement y prennent les places qu'ils occupaient 
à l'arrivée et trois minutes après tout le cortège, es-
corté par une escouade de dragons, disparaît par la 
route de Boulogne. 
Les mesures d'ordre avaient été admirablement 
prises. 
Il faut particulièrement féliciter M. Clément, com-
missaire de police aux délégations judiciaires, qui 
avait été spécialement chargé de la police de la re-
vue. Il s est acquitté de cette délicate mission 
avec une énergie et un tact dignes de tout éloge. 
Ajoutons qu'il a été parfaitement secondé par M. 
Guestviller, officier de paix des brigades centrales. 
Un philosophe.
Au moment de la bousculade, un incident comique 
se produit. 
Un groupe de manifestants pour courir plus vite à 
la suite des voitures, traverse une pelouse où un 
brave citoyen, sans souci de la politique et des 
citoyens parlementaires s'était installé pour faire sa 
sieste, suivant le conseil du poète, 
Le front à l'ombre et les pieds au soleil. 
En enjambant le dormeur qu'il prenait sans doute 
pour un ivrogne, un jeune bouiangiste le heurte de 
pied. 
Coup de théâtre ! Le dormeur se réveille, se re-
dresse brusquement, et, empoignant son gêneur par 
le collet, lui administre séance tentante une maîtresse 
correction. 
Puis il s'étend de nouveau et reprend tranquille-
ment son sommeil. C'était évidemment un sage. 
La foule a ri, et, bien qu'elle fût composée pres-
que exclusivement des camarades de la victime, elle 
l'a abandonné à son sort. 
La Ligue des patriotes. 
Avant-hier, le comité directeur, de la Ligue avait 
fait paraître un manifeste, dans lequel il convoquait 
le ban et l'arrière-ban des ligueurs à manifester en 
faveur du général Boulanger. 
Le rendez-vous indiqué était fixé, à trois heures, 
à gauche de la Cascade. 
Fidèle à ce programme, M. Déroulède est arrivé 
à l'endroit indiqué un peu avant trois heures, après 
avoir laissé, au café de la Cascade, MM. Laguerre et 
Rochefort. 
L'état-major de M. Déroulède était composé d'une 
quinzaine de personnes, dont M. Sansbœuf, prési-
dent effectif de la Ligue, et M. Goupil, directeur du 
Drapeau. Tous étaient hissés sur des chaises dont la 
location était de quinze francs. 
Le plan de la manifestation était des plus simples. 
M. Déroulède déléguait dans les groupes quelques-
uns de ses lieutenants, dont la mission consistait à 
« allumer » l'enthousiasme. 
De temps en temps, on les voyait revenir prendre 
les ordres du chef et repartir aussitôt. 
L'un d'eux avait une mission assez curieuse qui 
aurait pu lui faire donner le surnom de l'Eclaireur. 
Il était posté le plus près possible de la cascade. 
Lorsqu'un personnage officiel arrivait, l'éclaireur ac-
courait à l'état-major, et prévenait M. Déroulède en 
criant du plus loin possible : attention ! 
M. Déroulède reprenait cette exclamation pour son 
compte personnel. Il répétait : Attention! en se tour-
nant de droite, de gauche, en un mot de tous les cô-
tés, et après avoir constaté que tout le monde était 
à son poste, il levait les bras, donnait le signal, et 
aussitôt les cris s'élevaient. 
Les cris étaient : Vive Boulanger! A bas Ferry ! 
et Vive l'armée! quand on était fatigué de clamer les 
deux premiers. 
Dans un petit speech préliminaire, M. Déroulède 
avait dit : Pas de cris inconstitutionnels, qu'on ne 
nous entende pas crier : A bas Grévy ! et : A bas 
Ferron ! Nous avons à notre disposition Vive Bou-
langer ce qui veut dire politique française et : A bas 
Ferry ! ce qui veut dire politique allemande. Cela 
suffit. Ajoutez-y :  Vive l'armée ! Tout le monde com-
prend la signification de ce cri. 
Ce qui venait d'être dit fut fait. 
Les troupes défilant, les généraux, les ministres, 
le président de la République sont tour à tour ac-
cueillis par : « Vive Boulanger ! A bas Ferry ! » 
L'état-major des manifestants paraissait d'ailleurs 
enchanté de sa conduite. A peine le silence était-il à 
moitié rétabli, que ces messieurs se retournaient les 
uns vers les autres, riant de la bonne farce qu'ils ve-
nait de jouer. 
Les jeunes lieutenants, chargés de surchauffer la 
foule, arrivaient de tous côtés, montrant les uns leur 
gorge, les autres leur ventre pour indiquer qu'ils 
s'étaient époumonnés le plus vaillamment possi-
ble. 
Leur chef prodiguait les encouragements, indiquant 
lui aussi par geste qu'il avait pris une bonne part 
au chahut. 
« C'est tapé. - I's s'en souviendront. Ils ne pour-
ront pas dire qu'ils n'ont pas entendu. La leçon 
est sérieuse. » 
Telles étaient les paroles, que le contentement fai-
sait pousser à l'état-major. 
L'état-major servait aussi de bureau de recrute-
ment. Un des membres avait un carnet pareil à un 
carnet de chèques. Il contenait des feuilles à souche 
pour l'enrôlement dans la ligue. 
Quand un fanatique non ligueur s'approchait de 
l'état-major, on lui vantait les bienfaits de la Ligue, 
et, en douceur, on lui « collait » un bulletin d'enrô-
lement, qui était toujours -nous devons le récon-
naître- signé avec la joie la plus vive. 
«Vive Boulanger !  A bas Ferry ! c'est le mot d'ordre», 
avait dit M. Déroulède. Mais il ne suffisait pas que 
ces cris fussent poussés sur la pelouse, il fallait 
qu'ils le fussent aussi aux tribunes. 
Le moyen employé était ingénieux. 
M. Déroulède avait sur lui de nombreuses cartes 
de tribune. Il les distribuait de temps en temps, 
mais en ajoutant « Vous me promettez de crier : 
« Vive Boulanger! A bas Ferry ! » sinon pas de cartes.» 
Une d'entr'elle était échue à un voyou sans che-
mise. Le pauvre diable avait l'air fort embarrassé 
du don qui lui avait été fait. Il retournait la carte 
entre ses doigts, ne sachant quel parti prendre. En-
fin, il se décida à me demander: « Croyez-vous, mon-
sieur, qu'on me laisse entrer avec mon costume ? » 
Au moment du défilé des troupes, à la fin de la re-
vue, les cris de : « Vive Boulanger, à bas Ferry », qui 
avaient subi une accalmie réprirent de plus belle. 
Lorsque le général Ferron parut entouré de son

état-major, quelques sifflets -très peu nombreux- 
se mêlèrent aux cris de la foule. Ces siffleurs étaient 
presque tous des voyous, de véritables gamins. 
Dans les théâtres. 
Tandis que les fanatiques de l'armée affrontaient 
les feux brûlants du soleil dardant ses rayons sur 
le bois et la pelouse de Longchamps, d'autres, d'es-
prit plus calme et plus épris des choses de l'intelli-
gence, se sont rués sur les représentations gratuites 
données comme tous les ans, dans la journée sur 
les scènes subventionnées, dont l'une faisait forcé-
ment relâche, hélas ! celle de l'Opéra-Comique, et 
par quelques autres théâtres. 
Comme toujours, c'est l'Opéra qui avait attiré le 
plus de foule. 
Et, comme chaque année, les plus enragés avaient 
commencé à former la queue, rue Halévy, mercredi 
soir, dès minuit! 
On donnait Patrie! et l'ouverture de la Muette ; 
puis l'on a chanté la Marseillaise, qui a, ainsi que 
de coutume, excité l'enthousiasme populaire. 
Salles combles aussi à la Comédie-Française pour 
le Cid et les Précieuses ridicules, ainsi qu'à l'Odéon, p
our Tartuffe et le Médecin malgré lui. 
Grosse foule encore à l'Ambigu, où le Chiffonnier 
de Paris était agrémenté de la Marseillaise, et à la 
Porte-Saint-Martin, où l'on jouait la Tour de Nesle. 
Les quartiers Maubert, Saint-Marcel et Moufettard 
avaient fourni de leur côté un fort contingent de 
spectateurs au théâtre Cluny qui leur Offrait Bébé. 
L'Hippodrome et le Cirque-d'Eté regorgeaient éga-
lement de monde. 
Enfin, le soir, au Jardin de Paris, le « bal des pa-
triotes » et la fête de nuit exceptionnelle dont avait 
eu l'ingénieuse idée le directeur, M. Zidler, ont ob-
tenu un vif succès et provoqué le plus franc en-
train. 
LA SOIRÉE
Les bals et la fête nautique - Les feux 
d'artifice. 
A neuf heures, commence la fête nautique, et les 
feux d'artifices éclatent en même temps au pont 
d'Ièna sur le terre-plein du Pont-Neuf, à l'île Saint-
Louis et aux Buttes-Chaumont. 
Ces feux d'artifice ont été assez brillants. Mais, en 
revanche, la fête vénitienne n'a été qu imparfaite-
ment réussie. La décoration des ponts n'avait pas 
été assez soignée. De plus, il n'y avait pas sur la 
Seine assez d'embarcations pavoisées et illuminées. 
Les quelques lanternes vénitiennes que l'on aperce-
vait semblaient isolées et comme perdues dans le 
bassin où elles évoluaient. 
Enfin après le dernier bouquet de fusées, la foule 
se répand dans les différents bals de quartiers, où 
boulangistes et antiboulangistes fraternisent sans 
ressouvenir de la veille et sans souci du lende-
main.
Devant l'Elysée.
A onze heures il ne reste plus personne devant 
l'Elysée. Seule une brigade de gardiens de la paix 
(des pauvres gens sont debout depuis le matin) 
teille avec quelque mélancolie sur le palais joyeuse-
ment illuminé. 
Sur la place Beauvau, une chanteuse en plein vent
fait la quête parmi les rares consommateurs d'un 
débit de vins resté ouvert. 
Plus loin, presque en face de la grande porte de 
l'Elysée, un orchestre improvisé fait danser quelques 
fillettes. 
Il faut arriver jusqu'à la rue Royale pour retrou-
ver les échos de la fameuse scie : C'est Boulange, 
Boulange, Boulange, etc. 
Encore ne sont-ils pas bien nombreux, ceux qui 
chantent encore. A peine une escouade. Un clairon 
enroué les conduit. Le reste du bataillon s'est es-
saimé sur la route.
Place de l'Opéra. 
En arrivant sur la place de l'Opéra, la petite 
troupe tombe au milieu d'un bal qui tournoie joyeu-
sement sur le refuge. C'en est fait, pour aujourd'hui 
des revendications boulangistes. Nos quatre protes-
tataires lâchent définitivement leur idole et organi-
sent un quadrille. 
Et voila comment finit une manifestation. 
EN PROVINCE 
La revue des troupes à Clermont-Ferrand 
- Une indisposition opportune 
du général Boulanger. 
(D'UN CORRESPONDANT)
Clermond-Ferrand, juillet. -Une note parue 
au Moniteur du Puy-de-Dôme a annoncé que le gé-
néral Boulanger, souffrant d'une luxation d'un ten-
don du pied, ne pourrait pas passer la revue. 
En effet, la revue a été passée à neuf heures par 
le général Demay, escorté d'un brillant état-major, 
sur la place Jaude où était réunie une foule considé-
rable. 
Le temps était magnifique. La tenue des troupes a 
été admirable. Aucun cri, aucune manifestation. 
La cérémonie était terminée à dix heures et de-
mie. 
Hier soir, a eu lieu une retraite en musique, à la 
suite de laquelle une foule nombreuse s'est rendue 
devant le quartier général splendidement décoré de 
feuillage et de diaperies tricolores. 
Plusieurs manifestants ont crié : « Vive Boulang-
er Vive la République ! » 
La soirée, d'ailleurs, a été très calme. 
A Marseille.
(D'UN CORRESPONDANT) 
Marseille, 14 juillet. La revue des troupes de 
la garnison, des sapeurs-pompiers et des douaniers 
à été passé ce matin au Prado. 
Les troupes ont défilé en présence du général de 
Colomb qui était accompagné des généraux Bousse-
nard, Loyre, Renaudot et de son état-major, et ont 
passé ensuite sous un arc de triomphe portant ces 
mots : « A l'armée », qui était élevé à l'intersection 
des rues de la Cannebière et de Noailles. 
De chaque côté de l'arc de triomphe s'élevait une 
estrade, dont l'une était occupée par le préfet, le 
maire, le conseil municipal, les autorités civiles et 
judiciaires. 
Les troupes ont été saluées par des applaudisse-
ments. 
Le temps était splendide. 
Foule énorme. 
Il n'y a pas eu de cris; aucun incident ne s'est 
produit. 
A une heure de l'après-midi ont eu lieu à la Jo-
liette les régates internationales, et à quatre heures 
les joutes et fêtes nautiques dans le vieux port. 
Les navires à l'ancre sont pavoisés. 
Ce soir a eu lieu la fête vénitienne et le feu d'arti-
fice. 
Les édifices publics et de nombreuses maisons par-
ticulières étaient pavoisés. 
Les fêtes de quartier ont attiré également un pu-
blic nombreux. 
Une foule considérable se promène dans les rues 
principales. 
Les bals se prolongent dans la nuit jusqu'à une 
heure avancée. 
Il n'y a eu aucun incident sérieux. 
Quelques cris isolés de : « Vive Boulanger ! » ont 
été proférés.